http://www.rejoiceblog.com/
心。一方面，我们在日常工作、生活中，对身边的事物要保持好奇心，
多想多问；另一方面，我们要给自己的脑袋设一道关卡，一旦意识到自
己在用经验、过往的思路思考问题时，马上打住，先想一想这些经验和
思路是否还适合现在。我们不可能做到100%地跳出思维惯性（这也不
现实，大脑负荷太高，而且以往的经验和思路是有用的），但我们可以
做到培养、锻炼出好的思维方式，让自己不会轻易地落入思维惯性。
一层一层往下多提问题。很多大牛前辈的分享中都提到提问其实
是一门很深的学问。好的问题能发人深省，而不是止步不前。哲学家提
出来的问题非常深奥，需要他们花费数十年甚至一辈子的时间去上下求
索。我们应当学习这种精神。例如，我们在做网易云音乐的时候会去
想：音乐对用户到底意味着什么？音乐有哪些区别于其他内容形态的特
点？为什么用户会喜欢一些音乐？是什么让网易云音乐与其他音乐产品
不同的？几十年来流行音乐风格为什么会发生变化？未来的音乐会是怎
样的？我们在其中会扮演什么角色？……我相信，只要我们持续不断地
提出问题、勤加思考，最终会思考出问题的本质。
日常实践并与人交流。大脑是越思考越活跃的，因此如果我们涉猎
得广泛些、让大脑思考更多的题材，我们的“计算”能力就会增强；同
时，与人交流也是打破思维惯性的好办法，不同人看问题的视角不一
样，抛开对错心，我们会获得很多新的信息、学习到更多的思路。例
如，在网易云音乐的平台化发展过程中，今日头条公司正处于突飞猛进
之时，我会思考这家公司的增长逻辑到底是什么？在一层一层提问分析
之后，我想今日头条公司的本质可能是一家运营流量的公司，在流量获
取和获利的两端用大数据运营，其拥有很高的ROI，驱动它增长的要素
就在于不断地寻找大量符合ROI的流量，这也和今日头条公司短视频之
后的一系列产品布局思路相匹配。从某种意义上说，今日头条公司和阿
里巴巴本质上有相通之处：强项都在对流量的运营上。这番思考是在
2016年，后来我通过与很多同行交流也获益匪浅，从大家对今日头条公