http://www.rejoiceblog.com/
量要增加10倍，其难度非常大。因此在广告业务上的商业嗅觉，最重要
的就体现在对广告精准曝光和点击的理解与设计上。
在以前的网站门户时代，没有广告精准曝光一说。到了Google开始
做广告业务的时候，其利用用户大量的search query（搜索词条）形成了
一定的用户画像，广告开始进入精准曝光时代，这是很大的进步。之
后，Google更有商业嗅觉的做法是搭建了一个广告交易平台——
Adwords和AdSense，利用对搜索关键字和网页相关数据的积累，一方
面服务广告主，让他们可以为精准的曝光流量出价，相比以往则拥有了
更好的转化效果并获得了更多的流量，广告主数量大大增加；一方面服
务网站主，让他们可以在自己的网站上出售广告曝光流量。访问这些网
站的用户的浏览器中记录了很多搜索记录从而可以产生用户画像，网站
主通过使用Google提供的服务无须自己搭建用户画像就能获得精准的效
果广告收入（绝大部分网站都没有能力自己做用户画像，从而无法搭建
效果精准的广告系统，因此Google的广告业务才拥有了巨大的机会）。
这里面的商业嗅觉在于，不仅直接通过用户画像提高了广告单价，而且
把用户画像能力提供给交易市场上的供需双方，从而撬动了更多的流量
和获得了更多的数据。此后，越来越多的大流量平台开始自建广告交易
系统，并且逐步完善广告交易生态中的各个环节，在广告主竞价交易平
台的基础上，Google、Facebook、百度、腾讯、今日头条等均推出了
oCPM、oCPC等更加智能化的方式。这是因为以往广告竞价平台的模式
要求广告主持续优化广告投放效果，这是一件相当专业和需要经验的事
情，而绝大部分中小广告主并不具备这样的能力——例如，一个电商商
家、一个游戏开发者……而oCPM这样的系统能够让广告主设定一个目
标投放价格，系统根据算法自动匹配相应的流量来实现广告投放并达到
最佳转化效果，其中机器学习能力可以让优化广告投放的技术门槛显著
降低，从而吸引大量的中小广告主。而大量广告主带来的旺盛需求则进
一步促进了整个广告交易生态的繁荣，交易数据更多、用户画像更精
准、曝光流量转化率更高、单价更高、平台收益更高，如此形成了一个