http://www.rejoiceblog.com/
第1节 产品架构的要点
我们应当追求什么样的产品架构呢？
互联网行业中的产品形态很多，我们能否从这么多的产品形态中总
结、抽象出一些产品架构要点，以便我们在思考、设计产品架构时有所
参照？目前市面上的相关书籍和方法总结、研究不多，不过在有限的大
牛的分享总结中，我们还是看到了很多的共性。这些共性可以帮助我们
更好地理解架构、设计架构。另外，思考架构本身是一种抽象思维的训
练，对提升产品经理的思考能力很有帮助。
我们需要先想明白产品架构是什么，架构的对象是什么。可能此前
我们会混淆导航、信息架构和产品架构，事实上它们之间是有交集也有
所不同的。产品架构自然是架构产品，对象是从用户需求、商业需求中
产生的各种产品功能。一个产品是由各种各样的功能组成的，产品架构
则是将这些不同的功能围绕目标进行分类、整合。如果这些功能不分主
次、没有逻辑地堆砌在一起，用户会不知道如何上手，不知道怎样才能
找到自己想要的东西，也不知道自己的操作会带来什么结果，最后只好
沮丧地带着深深的挫败感离开。
这里有一个很重要的系统思维，即产品功能之间是有关系的，而非
孤立存在的。如果是一些没有关系的功能组成的东西，则不能称之为系
统。这是我们思考产品架构的基础，即不会单独思考产品系统中的功
能，而是在整体系统层面上思考。
任何事物都是由一些元素所组成的，对于一个有确切边界的事物来
说，我们总可以遍历它的所有组成元素（这和需求分析方法论中所描述
的穷举法是一样的逻辑）。因此对于产品架构而言，在我们分析了所有
产品功能之后，就要对产品功能之间的各种关系进行分析，最终形成由