http://www.rejoiceblog.com/
于此）的成分，同样也有后天的积累。运营岗位的同学在日常工作中会
与很多行业中的相关角色打交道，日积月累下就会熟悉不同角色资源的
特点和接口。越资深、级别越高的运营高手，接触到的资源就越多越厉
害，整合资源就越得心应手。对于产品经理而言，我们需要有意识地培
养自己这方面的能力，一方面要改变自己只钻研产品的心态，主动地研
究行业中整合资源的案例，分析各资源的输入与输出，与运营岗位的高
手多交流、学习；另一方面则要在工作中主动承担一些需要整合资源的
工作，例如，简单的涉及公司内跨部门协作的事情，复杂的涉及与其他
公司、组织、个体协作的事情，在实际工作中有意识地学以致用，避免
以往那样只看事情、不看人的做法（情商不高的表现）。当然能整合资
源的前提是自身有足够的吸引力、专业能力过硬。仍以之前提到的网红
公司为例，在其发展了一段时间、掌握了一定的网红资源和品牌资源
后，想扩大规模，但会遇到一些问题。如果只是撮合网红与品牌之间的
广告生意，一来二去品牌广告主会熟悉现有网红，如果网红公司不能提
供新的网红，品牌广告主大可不必通过网红公司做生意，而是自己联系
网红即可。而网红公司如果只用广告生意吸引网红，也显得单薄。这个
时候可以想到网红还有开淘宝店来变现的诉求，而运营淘宝店是一件很
费时间的事情，并且现在有专业的淘宝代运营人才，则网红公司可以考
虑整合淘宝代运营人才（这些人才需要更多的业务，可以让他们接现有
合作网红的业务）来服务更多的网红（网红需要有人帮他们做粉丝变
现），与更多的网红取得合作后再服务更多的品牌广告主（品牌广告主
需要源源不断的新网红去触达更多的用户群），这样各资源的输入、输
出匹配在一起，形成了整合的效用。这是一个比较简单的例子（只涉及
三方资源），复杂的情况是增加资源的数量、需要考虑更多的接口和特
点，这时难度会成倍增加（类似于排列组合数量增加的情况），并且其
中变化的可能性和风险也会大大增加，这就需要很高的情商和资源整合
能力来把控。
资源的投入/产出：产品经理本身就应当具备比较好的评估产品功