http://www.rejoiceblog.com/
的手段，或者无法顶住需求变更、让大家在质疑中加班的压力，很可能
网易云音乐就没有办法在短时间内聚集大量的资深音乐爱好者，无法很
快地在口碑和社区氛围上领先竞争对手，无法成为音乐行业中的一匹黑
马并越跑越快。
导入歌单功能上线之后，我们没有做大规模的宣传，而只在一两百
人的种子用户群里发布了这个消息。但就像星星之火，这一消息迅速在
音乐爱好者的圈子里传播起来。导入歌单功能只是一个工具，我们希望
用户完全自己决定是否要导入歌单，而不是受网易云音乐的宣传影响而
做这件事情的。这样也是尊重竞争对手，以示公平。
最终结果让我们非常满意，这个功能击中了用户的痛点，配合网易
云音乐App的优质体验，数十万资深音乐爱好者蜂拥而至并且扎根下
来，成为社区早期的顶梁柱。我们几乎没有花任何市场推广费用，就在
产品发布后的一年内成为国内最好的音乐歌单社区，为日后网易云音乐
成为流行产品奠定了非常好的基础。在这个过程中，产品经理如果缺乏
勇气和决心去做判断，就会错失良机。
善断不仅需要勇气和决心，更需要严谨的方法。在产品经理的日常
工作中，判断一个版本中需求、功能的优先级最常见。这个需求该不该
现在做？做到什么程度？此外，在多个产品设计方案中选择也是经常面
临的情况；更高级的，还有产品战略、市场竞争策略的选择。在做判断
的时候，需要注意什么呢？
首先是要抓住重点。不管问题、环境多么错综复杂，需要考虑的因
素多么繁多，首先要做的就是抽丝剥茧，抓住重点。这是一个逻辑思辨
的过程，先将所有问题、条件、因素列出，然后一一为它们的重要性、
优先级判断打分。在任意两个因素之间，都可以抉择出谁更重要，这样
就能判断出真正的重点。例如，对于宏观的用户体验而言，产品功能的
影响大于交互设计的，而交互设计的影响又大于视觉设计的，在决定一