http://www.rejoiceblog.com/
第1节 亲力亲为地研究用户
电子音乐为什么能快速地流行起来？
在网易云音乐的电子音乐评论区里，经常可以看到“抖腿党”(抖腿是电
子音乐爱好者的常用词，形容电子音乐节奏感很强，经常边听边不由自主地跟随节奏抖腿。抖
腿党是有这种习惯的人群。)“滚键盘党”(滚键盘是游戏及二次元亚文化圈里的常用词，形容
菜鸟，和“手残”类似。滚键盘党是这一类人群。)
，似乎已经形成了一种“亚”文化；
此外，还有“Tobu神教”(Tobu：本名托马斯·波克维斯基斯（Toms
Burkovskis），是来自
拉脱维亚的著名电子音乐制作人，在中国拥有大量粉丝。)“A神”(A神：即Avicii，本名提姆·
柏格林（Tim Bergling），著名瑞典DJ、音乐制作人，在中国拥有大量粉丝。2018年4月20日下
等，电子音乐粉丝们在对他们顶
午，Avicii在阿曼首都马斯喀特去世，年仅28岁。)
礼膜拜。作为一名产品经理，如何才能理解粉丝们的行为？
生于20世纪80年代的我，在初中时开始接触流行音乐，开始对香港
的明星着迷：Beyond乐队、张国荣……他们是80后们共同的偶像。进入
高中之后，我在女朋友的影响下开始接触摇滚、金属风格的音乐，对欧
美音乐的喜欢一发不可收拾，至今为止最爱的乐队Guns N’Roses、
Nightwish就是在那时候开始着迷的。大学之后我的音乐口味固定了下
来，很少再去尝试别的音乐风格。
在研究电子音乐粉丝之前，我和很多人一样，把电子音乐与DJ（唱
片骑士）、“土嗨”(土嗨是电子音乐领域内的形容词，土嗨算是一种电子音乐界的负面文
联系在一起，
化，所有电子音乐界不好的、粗制滥造的、拖后腿的东西都可以算土嗨。)
本能地对迪厅里播放的旋律和歌词一般的音乐无感。这是人的天性，对
不了解的事情有自我防御机制。
但由于网易云音乐用户热爱分享，这让我发现电子音乐越来越流
行，电子歌单播放量常常轻松破十万次，歌单下面的讨论也很热烈。电