http://www.rejoiceblog.com/
第4节 角色、场景、流程
如何分辨伪需求？
除了分析需求背后的动机外，我们还可以采用一种更细致的办法
——用角色、场景、流程进行需求分析。在这个过程中，需求的真伪、
需求是否能被满足就会水落石出。这是产品经理惯用的思维方式，从多
个角度考量一个需求，这会比直接从整体看待需求更深入、更细致入
微。
我们先概括地看一下这个方法的基本思路。
• 角色：对同一个功能，不同角色的需求不一致。
• 场景：分析需求真实发生的场景，考虑实际情况。
• 流程：分析满足需求的关键路径，判断能否满足。
这不是一个复杂的办法，运用纯熟之后可以应对很多需求分析工
作。
当年某支付产品的AA收款功能为什么没能成功？这是一个经典的
可以用于解释角色、场景、流程分析方法的案例。时至今日，在各个支
付产品中，AA收款也处于一个很弱的位置。AA制在国内其实应用得很
广泛，同学/同事聚会、兴趣团体搞活动、收班费和团费等，很多地方
都会用到AA制。如果出一个调查问卷：你在日常生活中有没有AA制的
经历？大概多久一次？我猜测绝大部分年轻人都有过，并且多人AA制
的情况会比较多。
如果我们再向用户提问，你们是否需要一个线上的AA收款功能？