http://www.rejoiceblog.com/
在这个转换过程中，收款方和付款方两个角色的关系发生了变化。
在即时收款的场景里，收款方强势，付款方感受到压力；而在非即时收
款的场景里，收款方弱势，付款方强势。某支付产品上的AA收款功能
没有提供即时场景，因此对于收款方来说，这个功能的吸引力不大——
我需要做如此多的操作，却不能保证付款方付款，仍需要自己去催款。
那么放到手机支付已经普及的今天，线上AA制场景会如何呢？对
于收款方来说，依然是即时场景占优势。用户可以当面告诉所有人自己
的手机号，其他人可以通过支付宝或者微信支付转账给他。这个场景看
上去很自然，如果一定要用AA制功能会怎么样呢？我们在下面的流程
分析中看看。
3. AA收款的流程
在Web时代，如之前所描述的，AA收款对于收款方需要一个相当
复杂的流程：知道付款方的支付账号→填写表单→发起收款→通知每个
人→收钱→通知没交钱的人……其中在知道付款方的支付账号和通知每
个人两个环节上用户有着高昂的成本，2009年的支付产品没有办法很好
地解决这些问题，因为：
• 缺乏用户关系。熟人之间如果是好友，选择支付账号才会容易一
些。
• 没有通知渠道。邮箱不能承担通知收款的渠道，用户只能自己通
知付款方。
而对于付款方而言，流程非常简单，进入支付产品付款即可，钱会
自动打到收款方的账号。至于通知，支付产品也没办法用系统的方式通
知收款方。
从上面角色、场景、流程的分析可以知道，2009年的某支付产品做