http://www.rejoiceblog.com/
个按钮摆放的位置时，应最优先考虑产品功能层面，最后考虑美感层
面。
其次是不追求完美。要明白没有完美的解决方法，任何方法都有利
弊，这是辩证思维的体现。判断本质上是在一个有多种条件限制的有限
集合里寻找最佳方案，在综合考虑的过程中优先满足重点方面，再满足
其他方面。如果有同时满足多方面的方案，那最好；如果没有，则需要
快速决策、推进，因为在互联网环境中，速度常常是很重要的因素，而
且不应该被忽略。
最后还需要有实验意识。产品设计工作中充满了大量的不确定性，
同时也没有条件进行充分的调研与论证。在我的工作经历中，鲜有达到
80%以上把握的方案，更多的是五成左右把握的情况。有位市场营销大
师曾说过，如果一个营销人员一年没有花多少费用，那他一定不是一名
优秀员工，因为他没有去做实验。没做实验，那么永远不会知道什么营
销方案是性价比、效率最高的。对于产品经理也如此，在无法抉择要不
要做一个功能时，可以用最低的产品成本——通常是一个“简陋”的产品
原型——实验自己的想法，然后观察用户反馈和数据来做后续的判断。
如今A/B测试的方法论已经深入人心，我们工作中经常面临的为几个选
择争执不下的情况已经有了很好的解决方案。因此我们更需要坚定地贯
彻大胆假设、小心求证的路线，将产品工作中那些不确定性视为一种美
感，正是因为它们，产品工作才有趣、才有挑战性。
创业、求知、联想、善断是我总结的想要成为产品经理比较关键的
四个素质。在进行产品经理的招聘面试时，我会额外关注候选人是否拥
有这些素质；在团队管理中，我也会重点培养、发展它们。创业和求知
是态度，决定了产品经理职业天花板的高度；而联想和善断则帮助产品
经理向上发展，在产品工作中不仅是一个执行者，而且能独当一面。