http://www.rejoiceblog.com/
第4节 审美能力
审美能力究竟在多大程度上影响我们做产品？
在产品经理技能树中，我把审美能力归于可选能力，这其实是有点
矛盾的。一方面，通过我个人的经历总结与观察思考，我很确定审美能
力对于出类拔萃的产品经理而言十分重要；另一方面，我又觉得审美能
力在现阶段的教育认知中处于不太重要的地位（尽管它正在变得越来越
重要），同时并非所有的产品工作都需要用到它。因此，我对审美能力
的态度是，并非每一个产品经理都需要练就这一扎实的基本功，但若想
做出杰出的产品，它是必不可少的（甚至有时候是决定性因素）。另
外，审美能力除非天赋异禀，通常需要通过经年累月的培养才能厚积而
薄发。
这里可能有一个误区，即提高审美能力后，我们都要做所谓的“高
大上”的产品设计吗？其实并不是。提高审美能力是为了让我们在美的
理解上提高自己的上限、拓宽自己的认知幅度。见得足够多，我们才能
有针对性地根据具体的人群选择具体的设计。另外，也要认识到，美是
不断变化和发展的，每年都有流行的潘通色
(潘通色：潘通（PANTONE）色卡是
，隔几年设
色彩信息的国际统一标准，涵盖印刷、纺织、塑胶、绘图、数码科技等领域。)
计风格就会改变一次（甚至还经常回潮，近几年复古风格和极简风格一
直交替引领时尚）。优秀的设计师会提前预测之后的设计风格，在大众
之前先觉察到并应用于设计中，这样带给大众的感知就是这个产品设计
新潮、吸引眼球。所以我们提高审美能力也是为了让产品经理对美的感
知和体验能领先大众半个身位——能感受到今后流行的设计趋势，同时
也能感受到大众对美的接受边界在哪里。
以往在谈到产品的美时，它究竟影响什么，以及美的评价标准是什
么等，是很含糊的。我们这里谈到的美不只是狭义上的优美、好看，还