http://www.rejoiceblog.com/
一片红海竞争中找到差异化竞争的机会。此外，我们通过逆向思维，可
以深思熟虑导致失败的因素，并将它们排除在外。这样做不一定能让我
们得到很好的结果，但一定能帮助我们避免最糟糕的结果，避免不该犯
的错误，剩下的就是该做的都做好，好的结果自然而然就来了。因为实
际上，互联网环境充满未知数，我们很难想到一定能成功的点子——事
实上几乎没有这样的点子，很少有产品的成功经验可以复制到其他产品
上，因为其中的因素太复杂了，不过失败教训是可以总结的。我们做产
品，实际上是在不断地提高成功率，也就是避免那些重大失败、尝试那
些可能成功的方向。这个世界上的失败案例非常多，可以从中得到很多
经验，运用逆向思维就可以客观、理性地为自己的产品找到最接近成功
的发展之路。
捕捉创新。我们的大脑中有时会闪现出一些不太寻常的点子，这通
常会在大脑比较放松的状态下发生。对我来说，在洗澡、睡觉、开车、
看书时，都会时常萌发一些有趣的想法，这时我会尽快将它们记录下来
——因为这些想法总是转瞬即逝的。我们每天忙碌而规律的工作让大脑
的负荷一直比较重，这其实不利于一些创新点子自己跑出来。所以每个
人，不管如何，都应当每天给自己安排一些“放松时刻”，让大脑从繁
复、紧张的状态中解放出来，养成发散想法的习惯，经过成年累月的积
累，相信记事本上会充满了创意。我个人最推崇的放松方式是看书。看
书不仅可以让自己的大脑放松，还可以通过看不同的书吸收不同的知
识，创意最容易从交叉领域冒出来。我们的工作和生活与这些不同角度
的书产生交集，创新的想法就冒了出来。坚持每天看书的习惯，一定会
让我们捕捉创新的能力越来越强。
形成自己独特的思维框架。这是最难的，也是最有魅力的部分。
我们每个人思维的终极目标可能就是形成自己独特的思维框架。这套思
维框架不是象牙塔里的纯粹理论研究，而是真正在现实生活中经过了千
万种问题的实际考验，帮助我们解决问题的思维框架。不管遇到什么样