http://www.rejoiceblog.com/
心智，公司里一般都有市场部、公关部，但想让公司的品牌占据用户心
智，很难依靠哪一个部门就行的，而是要依靠全公司之力。作为产品、
运营、营销人员等这些业务部门的角色，就需要了解各自的工作能影响
品牌用户心智的原因，如此才能在日常工作中为品牌增值发挥最大效
用。
对于第一个方面，在产品做大之后，或多或少都会因为一些因素要
做可能给品牌减分的事情。比如，想要进一步扩大用户规模，则可能会
对原本高端的品牌形象有所影响；想要谋求商业变现、实现盈利，则所
使用的营收手段可能会对品牌产生负面影响；想要孵化更多的产品，则
子品牌可能会对母品牌造成稀释……这都是不可避免的，我们需要明确
地评估这些影响，可以设计一个对品牌产生正负影响的量表，评估未来
计划中的事项对品牌产生的正负影响，并且有意识地在一段时间内让会
对产品产生正负影响的事情交替进行，以此来对冲，尽量做到对品牌的
长远影响保持正向。
对于第二个方面，关于品牌用户心智的系统性说明，在《定位：有
史以来对美国营销影响最大的观念》一书中有很详细的阐述。网易云音
乐的歌单定位就是比较典型的例子。在中国音乐行业中，网易云音乐第
一个占据UGC“歌单”的定位并获得成功，占据了用户心智，后来者再想
使用同样的定位就比较困难了。在实现品牌占据用户心智的思考中，我
认为产品、运营和营销三方面都十分重要，下面总结了一些经验和方法
供大家参考。
产品时刻都需要思考差异化定位：对于一个新品牌的诞生来说，
定位最重要，它是用户心智最初对品牌形成的认知。在互联网行业中，
大部分领域最终可能只有两个品牌能较好地存活，当领先品牌占据大部
分市场时，其他品牌必须做差异化定位，否则将无法存活下来。关于差
异化的思考，我们可以创造新的品类、新的概念，例如，反复提到的网