http://www.rejoiceblog.com/
现在全世界设计师集中的地方是Dribbble、Behance等，对于一名新手而
言，不需要从理论开始学起，可以直接从全世界优秀的设计作品开始学
习。当然，如果想要成为一名功底扎实的设计师，那些专业领域的理论
知识必不可少（可以帮助我们理解和运用设计的本质）。对于产品经理
来说，了解一些设计思路，达到能简单地做一做UI，或对产品视觉有具
体的触感，在Dribbble、Behance上学习足矣。顺带一提，网易云音乐的
设计灵感也有部分来自Dribbble。所以大量地观摩设计作品，是产品经
理培养自己对UI的感觉、审美意识的最佳实践。
接下来我们聊聊编程能力和架构能力。对于那些喜欢自己动手做网
页、H5页面、App、小程序的人，写一些简单的代码是一种乐趣，就如
同亲手用乐高积木将脑海中的画面搭建出来一样。在PC时代，会用
HTML、CSS、JavaScript来编写网站程序的产品经理不少，这给了他们
很多实践自己想法的机会（不会发生“我有一个主意，就缺程序员”的情
况）。写代码除了带给产品经理对产品实现过程的真切体感、与程序员
沟通更顺畅的好处，更重要的是能提高产品经理的产品架构能力。以
HTML为例，它的＜header＞、＜body＞、＜footer＞、＜div＞等标签其
实代表了分拆网页结构的思想，甚至在HTML5中有＜nav＞（表示导
航）标签。经常用HTML代码编写网页，就会锻炼自己将产品导航做得
更加合理、优雅的能力——因为在代码实现层面，合理、优雅的导航必
然意味着合理、优雅的代码结构。看一段优雅的HTML标签是很享受的
事情，通过代码结构就能觉察到这个网页架构设计得是否合理。
此外，写代码能锻炼产品经理的逻辑思维能力。一般而言，初步学
习前端语言是从临摹实现一个网页开始的。这个时候有点像线性思维，
把一个网页从上到下、一点一点地编写出来。之后随着对实现网页越来
越熟悉，在拿到一个网页设计的时候，就会首先思考这个网页的架构，
思考怎样组织才能够让代码更合理、优雅。这其实就是逻辑思考的过
程。而持续不断地如此锻炼，会让产品经理在设计产品的时候，在大脑