http://www.rejoiceblog.com/
产品、运营、营销三者的关系，除了体现在架构思维、经营思维、
品牌用户心智上外，它们其实都与用户洞察密切相关。产品经理懂运营
和营销，也会从更多的角度来提高自己的用户洞察能力。实际上，从事
运营的人比产品经理对用户更熟悉、更敏感，因为运营人员与用户接触
得更多。如果产品经理能像运营人员一样，频繁地与用户打交道，那么
自然也会习得这些。再加上产品经理更擅长总结和抽象，就能提炼出一
些用户洞察经验。而营销人员在用户洞察上也有长处，一方面是更加接
地气、更大众，因为营销的目标是传播，让更多的人知道，在用户洞察
上考量得更广一些；另一方面营销更接近商业，因为营销很花钱，所以
通常希望营销花出去的钱能很好地产生回报，直接或间接地带动营收。
产品经理踏踏实实地协助做好每一个营销案子，甚至自己主导做一些营
销活动，都会让自己对用户的洞察更有灵性，不是教科书般的“马斯洛
需求层次理论”，而是更有场景感、更靠近大众、更靠近商业的用户洞
察能力。网易云音乐出品的在朋友圈多次刷屏的H5营销活动，如“2017
年度听歌报告”“生成你的人脸测试报告”“测试你的内外人格”等，就是
在产品优势本身的基础上增加了基于营销人员对用户的洞察而做出的传
播玩法。这些营销活动在知乎上引发了比较广泛的讨论，感兴趣的读者
可以详细看看。概括来说就是，人对自我的探索和表达是无限的，是永
不停止的，如果让用户在玩的过程中能沉浸到探索和表达中，那么就会
引发用户的共鸣，用户就会很乐意自发地分享。
在新的互联网时代，运营和营销更加重要了，产品、运营、营销必
须紧密地配合，才能在从0到1、从1到10、从10到100的过程中存活下
来。对一家公司而言，已经到了多条腿走路、多条腿都要强的阶段，单
单只靠某一方面来驱动，很难形成整体集团军的作战能力。对一个互联
网产品的产品、运营或营销人员而言也如此，综合能力的要求越来越
高。对产品经理的发展而言，懂运营、营销原来可能是一个充分条件，
但我认为现在已经是充分必要条件，并且除了配合和亲自做一些运营、
营销的工作外，更重要的是要融会贯通，理解运营和营销带给产品经理