http://www.rejoiceblog.com/
价值货币化。在我们设计用户花时间产生价值的策略的时候，请务
必将货币化考虑进去。货币化可以大大提高用户对价值的认知，降低未
来真正付费的门槛。在游戏、直播产品中都有免费道具，而这些免费道
具也是用“货币”标价的——这些“货币”可以免费获得（有的产品可以同
时通过免费、付费方式来获得道具，有的产品只能免费获得道具，这是
因为经济系统的设计不同，并且要将通货膨胀、货币贬值等考虑进
去）。这是因为“货币”的数字表达能够很直观地衡量时间价值的大小，
同时在未来可以与真实的货币通过“汇率”进行方便的转换。这就能在原
本免费的产品中，逐渐培养用户的付费意识，显性地告诉用户所花的时
间是有价值的。在游戏中，玩家投入时间打怪升级、做任务……获得免
费的游戏货币，这些货币可以用来购买免费道具让玩家角色更加强大。
人民币玩家不想花时间赚取免费游戏货币，这时就可以用金钱购买游戏
货币，再用游戏货币购买免费道具。很多互联网产品有积分系统，其实
与游戏类似，用户在产品上活跃、完成任务获得积分，而关键在下一
步，这些积分的消费场景是什么。如果没有好的消费场景，积分就会通
货膨胀，价值就会越来越低，也就不可能促进用户持续对积分感兴趣，
更不用说用金钱来兑换积分了。因此在我们没有想清楚消费场景的时
候，切忌不要盲目地做积分系统来促进用户活跃，通常这只会产生短期
效应。
消费场景。用货币来衡量用户投入的时间价值，最关键的是货币需
要有消费场景。除了前面提到的，要运用好用户的心理因素（地位、炫
耀、个性、群体认同等）外，我们需要思考在产品里用户所做的高频事
情中，哪些有转化为消费场景的潜力，并且用户在其上投入的时间多而
集中。这些产品中的原生用户行为一旦能转化为消费场景，其差异化特
色、竞争壁垒会非常高，是其他流量变现方式所无法比拟的。下面以网
络游戏中用户刷喇叭为例来学习一下。游戏此前都是按时间收费和按道
具收费的，按时间收费不必细说，而所购买的道具通常用在玩家角色身
上，产生对角色外观、能力的影响。另外，在网络角色扮演类游戏中，