http://www.rejoiceblog.com/
第4节 往不同思考
Think big, think different.
往不同思考是一个人非常难能可贵的思维方式。就我所认识的世界
里，只有乔布斯和查理·芒格闪耀着这样的思维方式：乔布斯总能有超
出常人的关于产品非常简单而又引领未来的想法；而查理·芒格的逆向
思维则非常与众不同，当其他人想着如何成功时，他会思考如何避免各
种各样的失败。
这是一种天赋，通常很多专家在自己所处的领域内可以产生真知灼
见、有不同的思考，但在换一个领域之后，可能就做不到客观思考，而
会产生主观臆断，更谈不上往不同思考了。但乔布斯和查理·芒格对很
多领域都有鞭辟入里的思考，实属非常难得。那我们普通人该如何培养
自己这样的思维方式呢？正如《穷查理宝典：查理·芒格智慧箴言录》
(查理·芒格著，彼得·考夫曼编，李继宏译，《穷查理宝典：查理·芒格智慧箴言录》，中信出版
社，2016年。)
里所说的，查理·芒格这样的大神将自己一生的智慧都言简意
赅地表达出来，我们普通人研习这些精华，也能够逐步训练、培养出优
秀的思维方式——哪怕一个逆向思维就能让我们受益无穷！所以强烈推
荐大家去看《穷查理宝典：查理·芒格智慧箴言录》这本书。
关于往不同思考，以我现在的水平和见解，不能够思考和表达得很
深刻、透彻。我仅将我从书上、他人身上学来并实践的一些所得所思，
做一些抛砖引玉的分享，希望我们每个人都能从乔布斯、查理·芒格身
上，以及中国伟大的诸子百家先贤的著作中，学到受益一生的思维方
式。我通过实践获得的最深刻的体会分别是，客观地思考不同、逆向思
维、捕捉创新、形成自己独特的思维框架。
客观地思考不同。我们不希望think different被滥用——因为讨论产