http://www.rejoiceblog.com/
则很难破局，会陷入一个“先有鸡还是先有蛋”的难题。但如果换一个视
角，公司是否一定要签约网红才算拥有网红资源呢？其实未必，与网红
合作也能达到一样的效果。网红拥有粉丝流量，品牌想在网红身上投放
广告，但网红未必擅长做与品牌对接、商务合作的事情，因此可以将商
务谈判能力视为资源，然后寻找缺乏这个资源的网红，再打包寻找有投
放广告需求的品牌，这样就把各种资源整合在一起并能撮合一单生意。
另一个例子则诠释了“预期”（俗称画饼）也是一种资源，这点能在很多
淘宝运营人员与商家之间的合作中体现出来。商家希望获得淘宝的流量
来提高销量，而淘宝运营人员则希望商家能提供更多的让利优惠和宣传
推广资源来帮助自己争取到淘宝的流量以完成业绩。乍一看，这也是一
个先有鸡还是先有蛋的问题。但淘宝运营人员拥有“预期”资源（淘宝的
流量），这是很诱人的，如果商家的站外宣传推广资源都落到淘宝上的
商家店铺，那么淘宝运营人员能够将他可以申请到的流量更多地导向商
家。这样整合资源的结果是多方共赢，淘宝获得了更多的外部引入流量
（商家在外部推广落地提供的）；商家获得了淘宝运营人员提供的内部
流量，从而提高了销量，算上外部推广成本，整体上利润增加了；淘宝
运营人员则完成了自己的业绩目标，并且充分、高效地运用了资源。总
的来说，我们需要培养自己识别资源的能力，不是那些明显摆在桌面上
的才是资源。在互联网上，除了流量、资金外，我们的股东、品牌、团
队、能力、时间、预期、合作伙伴、竞争对手等都是资源，在经营过程
中我们需要有意识地识别它们。
整合运用资源：在识别资源之后，整合运用资源的能力就决定了我
们能使资源发挥多大的效用。整合运用资源的本质其实是思考各个资源
之间如何配合并产生1+1大于或等于2的效果，其前提就是弄明白各资源
的接口（所需要的输入以及能提供的输出）。整合不好的话，很容易造
成1+1小于2甚至小于1的情况（资源互相产生反作用力）。这也属于意
识问题，大部分长于逻辑的产品经理很少能接触到整合资源相关的事
情，也就无从培养出这样的意识。这种意识有天赋（情商高的人通常善