http://www.rejoiceblog.com/
大的用户心智，企业就还拥有自己忠实的客户群体，就能不断推陈出
新，用新的产品满足用户。品牌如此重要，但它绝对不属于营销岗位的
职能范畴。从表象来看，在产品、运营、营销人员的日常工作中，都会
有涉及品牌、影响品牌的部分；更深层次地，从用户心智的角度来看，
这三者本质上是从不同的角度塑造一个品牌的用户心智——三者应该合
而为一，即便他们在职能上有所分工：产品经理偏重搭建框架、运营人
员偏重经营血肉、营销人员偏重宣传/推广。但从本质上讲，三者所做
的每一次功，都应当给塑造的品牌加分，从而不断地加强品牌的用户心
智。
下面从几个案例来看看产品、运营和营销人员是如何给品牌的用户
心智添砖加瓦的。以网易云音乐为例，结合网易公司的品牌以及网易云
音乐的产品定位，我们希望带给品牌的用户心智是高品质的音乐服务。
在网易云音乐的UI设计上，播放页黑胶唱片的构思就是为了给用户带来
高品质的感觉；而歌单等UGC机制，也是想吸引比较资深的音乐爱好
者，这些用户本身追求的是高品质的音乐服务，同时他们创建的歌单也
会给其他用户带来高品质的感觉；在运营层面，我们邀请到王东、有待
等知名DJ加入网易云音乐来做电台节目，主推全世界丰富多样的优秀音
乐作品，做线下音乐会等活动，这些也都带给了用户高品质的感觉；而
在营销层面，网易云音乐所做的地铁乐评传播则对高品质品牌的塑造做
出了极大的贡献，这是一场毫无商业痕迹、直达用户心灵的传播，起到
了轰动社会的传播效果。可能在此之前社会上从未有过如此大规模的音
乐情感共鸣的传播，而情感共鸣则极大地增强了品牌高品质的用户心
智。
所以，一方面，我们要有意识地在日常工作中，把品牌塑造作为必
要因素之一去考虑，尽量不要做给品牌减分的事情（哪怕是微小的减
分，尤其是在产品发展的初期阶段，这时品牌价值薄弱），多做给品牌
加分的事情，不断增加品牌价值；另一方面，我们需要理解品牌的用户