http://www.rejoiceblog.com/
充分地交流与碰撞想法。
• 产品负责人为结果负责，光有想法不行，必须要有好的团队执行
力。因而，需要发挥领导力，让团队保持一个高昂的状态，加满油全力
以赴。
关于业务规划发展，在本书中已有过很多讨论。本章我们会围绕沟
通来谈如何能发挥领导力，以达到上面的三个目标。接下来看看在和团
队沟通的过程中要注意的关键点。
• 每种职能的驱动力不一样，甚至每个人的驱动力也不一样。如何
找到每个人的驱动力并激励大家，是领导团队发展中的重点。有的人拥
有很强的自我驱动力，有很多自己的想法，那这时就需要给他空间，在
定好大的方向后，让他更多地自主发挥，他便能获得很好的激励；有的
人是目标驱动的，那么需要一个远大且让人激动的事业愿景，让他追随
这样的领导力；有的人是自我实现驱动的，那么需要为他勾画在产品发
展的过程中他自身能获得什么；有的人是利益驱动的，那么便加大激励
中的利益部分；有的人是关系驱动的，那么就要为他提供一个让他感到
舒适的团队关系。无论是哪种驱动力，都需要相应的激励方式去满足，
这样才能让团队动力满满。
• 一个互相信任的团队能形成合力、减少内耗。很多大团队中的小
团队之间是封闭式的，他们之间的连接低效、彼此沟通少、合作很累。
好的团队应该是开放式的，彼此之间能够互相倾听、互相理解。在互联
网上，大家普遍都是结果导向的，这是很好的，只有拿到结果，业务才
能发展。但在团队信任方面，这几年我的认知发生了一些改变。过去我
的想法是，你做出了成绩，那么我便充分信任你，因为我们大家都拿结
果说话。但后来我对团队信任有了新的看法，团队之间应当先建立信任
关系，再拿结果。这需要团队拥有强大的同理心、同情心，每个团队、
每个个体在每天的工作中都会遇到困难、痛点，都会有情绪低落、士气