http://www.rejoiceblog.com/
图3-9 网易云音乐的分享歌词图片功能
因此当产品经理打磨产品体验、揣摩用户需求时，不能把所有注意
力都放在用户的基本需求上。这些需求通常表现得理所当然、四平八
稳，实现它们带来的效果也比较波澜不惊。好口碑的产生一定是超出用
户预期的，那么也就一定伴随着风险，团队内部可能对此会有争论，优
秀的产品经理需要有一些冒险精神。
2. 乐意传播
用户口碑最明显的特征就是用户会在自己的圈子里传播。如果能让
用户乐意传播产品的功能，那么就更能引发好口碑。传播与口碑是相辅
相成、互相促进的。口碑会引发传播，而大量的传播会成倍地加强口
碑。那么如何能引起用户传播呢？我在下面总结了常见的三个思路。
• 感同身受。这点即前面所谈到的用户心理——共鸣，在此不做赘
述。有共鸣，用户就有了传播的动机。微信公众号文章的经典案例《逃
离北上广》，即是此道。
• 打开眼界。人都有好奇心，未知而有趣的东西容易引发传播。知
乎的问答、打开眼界的视频、网易云音乐的歌单和评论功能等都能让用
户满足求知欲，因而乐于在自己的圈子中奔走相告。
• 展示自己。这点即前面所谈到的用户心理——爱现，同样不做赘
述。这是很常见的现象，有时候分享内容到朋友圈的目的不是让朋友们
看这个内容，而是将自己与这个内容建立联系，表达了一种姿态。如果
产品做到了这点，那么会非常容易产生好口碑。若能够让用户感觉到自
己的地位有所提高，那么他们自然会多多地跟朋友们推荐这个产品。
产品经理需要有一定的市场思维，这样才能更好地捕捉用户乐意传