http://www.rejoiceblog.com/
从小求知欲强的人，能自然而然地培养起善于学习的能力。我在公
司内外的分享和培训中，经常遇到有人问一些比较基础的知识和技能应
该如何学习，例如，需求文档应该如何写？用户研究应该怎么做？这固
然反映出产品经理这个行当缺乏系统培训教学的问题，但我认为在这些
问题被提出来的时候，实际上提问者还不具备成为产品经理的条件。互
联网极大地加快了信息的传播速度，你想知道的知识绝大部分都能在互
联网上找到，如可以在知乎、社区中搜索。因此关键还是在于，自己是
否真正地具备了求知心态，并能支撑起产品经理职业的要求。
“汝果欲学诗，工夫在诗外。”古人学诗的方法和产品经理学习的方
法是相似的，如图1-4所示。我一直不提倡去看与产品经理相关的一些
入门书、大而全的书，看此类书如同走马观花，看完后好像对产品经理
日常工作有了了解，但实际工作时却发现无从下手，可能连用户研究都
做不好。产品经理应当去看一些工具书，如与用户研究、交互设计、视
觉设计相关的书籍；看一些经典的与市场相关的书籍，如《定位：有史
以来对美国营销影响最大的观念》
(杰克·特劳特（Jack Trout）、阿尔·里斯（AL
Ries）著，谢伟山、苑爱冬译，《定位：有史以来对美国营销影响最大的观念》，机械工业出
《失控：全人类的最终命运和结局》
版社，2011年。) (凯文·凯利（Kevin Kelly）
；第一
著，张行舟译，《失控：全人类的最终命运和结局》，电子工业出版社，2016年。)
时间去了解互联网的新技术、新方向；在每天工作、生活的十几个小时
中不断地积累知识，例如，如果希望了解用户需求，就可以在乘坐地铁
去上班的途中观察车上的男生、女生正在使用什么产品、是怎么使用
的。最终，将这些平时的积累应用到自己负责的产品上，实践自己的想
法，通过线上的数据和用户反馈来验证，看看自己究竟是对还是错。如
此积累下来的经验值，会成为你宝贵的职业财富。