http://www.rejoiceblog.com/
• 用户可能想获得某种实际的利益。“勋章应该可以兑换一些官方礼
品吧，我为产品付出了这么多，可以送一些礼物吗？或者这些勋章可以
成为我在某个领域的背书，从其他地方获取利益吗？”
• 用户可能单纯地为了好看、新鲜感。“我的头像旁边展示了这么多
有趣、好看的勋章图标，真美。”
勋章需求的背后，存在好几种动机。这些需求动机其实可以用其他
不同的办法来满足，并非一定要做勋章系统。当初一些社交产品在面临
这个决策时选择做勋章系统，如今谁还能记得它们有过这个功能？我分
析原因如下。
• 用户的成就感来自多个方面，粉丝数是其中一个方面，多一套勋
章系统虽然能影响更大范围的人，但影响力总归有限，没有人会对不断
增加的勋章保持持续的兴趣。勋章满足成就感的边际效应衰减得非常
快，比不上粉丝数从1000到10000、从10000到100000带来的快感，也比
不上等级从1到10、从10到100带来的快感。原因之一是勋章的图形化特
征在成就感方面认知复杂，不如数字简单、易懂。
• 对用户激励、收集控、追求美观方面的满足，是一件性价比很低
的事情。不断产生新的创意和设计来刺激用户获取新的勋章，消耗的人
力成本太高，收益却是阶段性的，不能沉淀和重复，用经济学中的术语
来说就是没有产生“复利”。
• 勋章既不能单独成为一个产品成就体系的核心功能，锦上添花也
性价比很低。从产品的架构简练和扩展性方面考虑，它更像鸡肋，食之
无味、弃之可惜。
我们再看一个例子，在做网易云音乐的跑步FM功能时，我问过自
己这样一个问题：用户究竟为什么在跑步的时候需要听歌呢？