http://www.rejoiceblog.com/
鄙视链虽是有些噱头、比较玩笑的说法，但从中也可以看出一些东
西。不同的品牌为什么能形成自己的忠实用户群？这些用户群之间为何
会在互联网上强烈地互相攻击？其实这些都与群体有关。
人是群居动物、社会动物，爱现和共鸣都是建立在群体之上的心
理。试想独身一人的话，人们去哪里找共鸣？如果没有同样兴趣集结的
群体，岂能获得成就感、满足爱现心理？因此我们在研究分析用户心理
的时候，一定要站在群体的角度考虑，思考一群人的特点，思考如果群
体越来越壮大会出现什么样的情况。
群体的研究也涉及心理学、社会学领域，是更复杂和深入的研究方
向，洞察其中也会更加有趣，戴维·迈尔斯的《社会心理学》
(戴维·迈尔斯
著，侯玉波、乐国安、张智勇译，《社会心理学》，人民邮电出版社，2016年。这本书被美国
是值得花大量时间研读
700多所大学或学院的心理系所采用，是这一领域的主导教材。)
的经典著作。在将群体用户心理应用到互联网产品和运营时，我有以下
经验和体会。
1. 群体极化，会更加认同观点
群体因彼此价值观、观点或兴趣等相同而聚集在一起。在群体中的
个人面临选择、需要决策的时候，往往会选择和群体中其他人一致的做
法，这是因为：
• 人需要其他成员的认同及群体归属感，倾向于与其他成员保持行
为一致。
• 在决策拿捏不准的时候，顺从与模仿群体行为更安全，因为枪打
出头鸟。
• 在群体向心力足够强时，会产生很强的仪式感、符号化，如