http://www.rejoiceblog.com/
在整个产品层面建设三个团队——战略团队、战术团队、执行团队。需
要注意的是，这三个团队并不一定是实体，更多的会是虚拟组织——我
们可以让每个业务板块的主产品经理组成战略团队，赋予他们讨论及影
响战略的权责；让每个业务板块下业务线的主产品经理组成这个业务板
块下的战术团队，赋予他们讨论及影响战术的权责；执行团队则是本身
业务板块就具备的。同时，战略、战术、执行三个虚拟团队也是有交集
的，战术团队的成员同样可以有选择地参与到战略团队中，执行团队的
成员也可以参与到战术团队中。我们需要注意团队的信任与协作关系，
通过虚拟组织让团队中的关键成员有更多的互动机会，团结一致来解决
战略、战术上的问题。另外，跨部门调动资源也能不断地提升团队的整
体信任和协作水平。
信息：我们需要在整个产品组织内共享信息——即便是那些关键信
息，我们也要比以往更多地共享。因为信息是赋能生效的基础之一，信
息不对称经常会导致决策失误。在战略、战术和执行三个团队间，需要
共享的信息包括：业务目标（大、中、小不同层次）、业务数据、用户
洞察、市场竞争情况等。以往组织中常见的问题是，某个层级的团队只
知道本层级的信息，对上一层的信息几乎完全不知情，因而其在本层级
所做的很多决策无法顾及全局情况，只能依赖上一层级的纠正，这样反
反复复会导致效率低下、团队配合不默契，士气也会受到影响。我们需
要和团队明确信息共享的机制，包括信息邮件同步、重要信息会议同步
等，还有一个有效的办法是，提出一个重要命题让团队思考解决，在这
个过程中自然需要了解很多信息，可以发现现状中信息流通不畅之处，
然后逐个解决。最忌讳的一点就是，产品负责人成为所有信息汇集的终
点，然后由他来分发各种信息，这是极其低效的（但很遗憾，这种情况
很常见）。相反，我们应当构建网状的信息传递机制，包括同一个业务
板块团队内的信息传递，不同业务板块团队之间的信息传递，战略层、
战术层、执行层之间的信息传递等。在我们构建这样的网状结构时，请
务必公开地进行，团队将理解产品负责人的意图，我们也可以将这样的