http://www.rejoiceblog.com/
第6节 四两拨千斤
如何能低成本地快速获得大量目标用户，而不是与竞争对手打持久
战呢？
现在，大部分行业都已经是竞争多时的红海，而蓝海市场要么尚未
发现（这点我们在后面讲创新时探讨），要么技术、资源壁垒非常高，
一般产品望尘莫及。在竞争激烈的红海市场中，怎样才能做到四两拨千
斤呢？
通常需要可遇不可求的机会，需要竞争对手暴露重要缺陷。在发展
非常快速的互联网环境中，产品经理需要敏锐地观察到这样的机会，迅
速做出产品方案与决策。
一个好产品不是通过堆砌需求产生的，就算满足了用户反馈的所有
重要需求，依然可能面对用户量涨不上去的情况。产品经理需要寻找那
些对产品来说价值最大的需求，从而低成本地快速获得大量目标用户，
这就是重要的思考路径之一。
现在差异化竞争的概念已经相当普及，除了极少数依靠强大资源去
复制其他产品来竞争的公司外，绝大部分团队都知道需要与竞争对手做
出不一样的产品。但这只是初级思路，“不一样”只是最基本的要求，更
有效的办法是深入地思考用户的需求重点、竞争对手真正薄弱的地方、
自己能发挥巨大优势的地方，并将这三者结合起来。
• 用户的需求重点：通常是用户选择产品时的需求痛点，或者用户
迁移时的主要成本所在。
• 竞争对手真正薄弱的地方：竞争对手可能在某些地方有优势，但
不要放过竞品的每一个弱点，并且要放大这些弱点。