http://www.rejoiceblog.com/
问题，一方面取决于我们在业务上的专业领航能力，能否思考得足够透
彻，从而引导他人；另一方面取决于我们的提问态度与技巧，要换位思
考，考虑对方可能需要往什么方向思考，这时才能做出有的放矢的引
导。在这个过程中，提问一定比陈述答案要好，因为既然需要长时间思
考才能得出答案，那么光靠在短短的沟通时间内平铺直叙，如何能让对
方充分地理解呢？毕竟我们自身花了不少时间来思考。同时，多个问题
带来的持续沟通能带给双方更多的信息反馈，从而增进对彼此掌握信息
程度的了解，最终我们一定能找到引发对方有效思考的问题。这些提
问、引发思考的过程对双方的成长是很有帮助的，有时候就是由于没意
识到或者没想通一些关节，而导致自己遇到了成长瓶颈。同样，我们也
可以养成自己给自己提问的好习惯，不管是在业务上还是在个人成长、
发展上，多给自己提问题，这将有助于打破思维惯性，不让自己停留在
舒适区。
最后是赋能。以前在讲领导与管理时一般会说到放权，而如今赋能
这个词被更多地提及，它的确是愈发重要的领导理念。如前面所说，移
动互联网的人才井喷，事业宏大，非常需要紧密的团队作战能力。赋能
除了让团队成长外，同时也是重要的平台化思想，将自身作为提供能力
的平台，并形成与多方连接的纽带。下面从团队领导上探讨一下赋能。
以往的放权指的是将业务中的决策等权力进行不同程度的下放，让团队
有更多自主的权力。而赋能，不仅包含了放权，而且把视角放在了如何
为团队提供能力上。
在团队赋能中，我们要从能力、环境氛围、机制等几个角度去思
考，如何为团队提供平台化的能力。
首先是能力部分，也就是团队的专业能力培养、梯队建设。从产品
经理这个岗位来说，大部分公司都没有建立起完善的产品经理培养制
度，在能力培养上缺乏成形的经验和方法论。因此，产品负责人需要更