http://www.rejoiceblog.com/
何一种音乐，不应该以小众或大众来区别对待不同的音乐，不应该排斥
喜欢某一类音乐的用户，而应该提倡包容、开放的社区氛围，尊重他人
的音乐喜好，我们可以严肃或轻松地讨论音乐，但绝不该诋毁和人身攻
击。这就是我内心里的网易云音乐的价值观、世界观。其投射到网易云
音乐的社区上，就是一个社区的运营准则。我相信在产品发展的过程
中，一定会有用户因为不适应这样的审美观而离开，但会有更多的具有
相同审美观的用户加入进来，与我们共建产品。如果我们希望用户参与
进来，那么一个产品其实就是一个世界。游戏是一个世界，社区是一个
世界，未来会有更多的产品是一个世界。在一个世界中就需要有价值
观、世界观。我们的审美观会影响我们的价值观，进一步影响我们所创
造产品的品质。仔细看看张小龙的产品分享内容，就会发现有很多内容
在描述微信的价值观、世界观，就是这个道理。
产品最终的品质其实是由产品负责人的审美能力决定的（至少是相
当重要的决定因素）。如上面所述，对品质的影响有三层。需要注意的
是，即便这三层是递进关系，但从用户的角度来看，它们都挺重要的
——毕竟除了有利可图外（但利益驱动不长久），没有人会在产品既不
优美也不优雅的情况下去感受所谓的价值观、世界观。那么我们如何培
养自己的审美能力呢？
一是可以接触大量的视觉艺术（Visual Art），不仅是App设计、网
页设计，还包括平面设计、字体设计，甚至绘画、雕塑等，而且要尽早
开始。审美能力的积累和培养除了靠天赋，还需要大量的时间。另外，
这些视觉艺术和人文素养也是相通的。譬如拍电影，优秀的摄影语言往
往与精巧的剧本相通，能够让观众通过视觉感受到导演、编剧、演员等
想传达的内涵。这在艺术和设计上被称为形式与内涵，二者都很重要
（虽然历史上会有在不同阶段更提倡形式或内涵的情况）。
二是积累人文素养，读书、看电影、听音乐、了解文史哲等都是拓