http://www.rejoiceblog.com/
第6节 为未来发展设计接口
在产品发展的过程中，到底该不该坚持最初的产品定位？
用户量的增长时常会带来产品定位的改变。比如，某产品开始时定
位于服务一二线城市中高收入人群，之后扩大用户量时需要服务三四线
城市的用户；或者某产品开始时定位于服务喜欢旅行的人群，之后扩展
到喜欢读书、电影的人群。
移动互联网上的竞争越来越激烈，产品时刻都处于如何进一步发展
的境况中。我们可以明确的是，产品定位并不是一成不变的，完全可以
期待它有变化：从陷入困境变化为进入发展轨道，或者百尺竿头更进一
步，找到新的增长点。
产品定位的改变会放大具体产品设计和运营策略的变化，这些变化
会带来高昂的团队资源成本。在本节中，我们就来讨论新产品在设计产
品定位时，如何考虑未来发展而设计接口，避免中后期因变化太多，导
致团队成本大幅增加，从而影响产品的发展速度。
首先，我们应当思考产品的未来发展，这可能是设计接口时最难的
问题。在产品定位都无法保证100%准确的情况下，思考定位上的产品
发展就更难做到准确了。我们以网易云音乐为例，分享其中的一些方
法。
前面章节有过介绍，网易云音乐初期的产品定位是通过歌单来解决
用户发现更多音乐的问题。在此定位上，我们制定了网易云音乐UGC、
个性化推荐、社区/社交的三大发展方向。这里面的要点在于，要思考
清楚大方向。大方向上的事情一定是和未来三至五年发展相关的事情，
并且具有模糊性（大方向并不能确定我们接下来的每一步需要做哪些具