http://www.rejoiceblog.com/
第8章 懂运营和营销
你有想过成为产品、运营和营销一专多能的多面手吗？
现在的互联网时代早已不是产品完全主导的时代了。在产品从1到
100的过程中，运营和营销至关重要。同时，如果一个产品经理不具备
运营、营销知识，也会很快遇到成长瓶颈，甚至如今的发展趋势表明，
在产品从0到1的过程中需要产品、运营、营销三者齐头并进。
尽管我们都知道，产品经理成长几年之后，需要学习运营和营销的
知识以继续提高，但这背后的原因是什么呢？除了能更好地在产品运营
和营销过程中与团队配合，协力做出更好的产品外，我试图挖掘其更深
的原因。这样也许能帮助我们更深入地学习、更融会贯通地运用这些知
识。
如果我们做的是一款内容社区或社交产品，那么懂运营对产品经理
的好处是显而易见的，可以帮助产品经理做出更符合长远运营思路的产
品、更好地与负责运营的同事协作；同样，如果我们希望达到用户增长
的目的，对营销有所了解可以帮助我们更好地与负责市场的同事配合，
做好渠道投放、病毒式传播。这些是我们学习运营和营销知识最直接的
收获，市面上已经有一些好书能教我们这些知识，如《参与感：小米口
碑营销内部手册》
(黎万强著，《参与感：小米口碑营销内部手册》，中信出版社，2014
《疯传：让你的产品、思想、行为像病毒一样入侵》等。知乎上也
年。)
有大量的讨论和案例可供我们参考学习，以网易云音乐为例，歌单的
UGC产品和运营、屡次刷屏朋友圈的H5病毒式传播都是很好的学习材
料。
因此本章我们将重点放在对产品经理与运营、营销之间更深层关系