http://www.rejoiceblog.com/
再从竞争对手真正薄弱的地方和自己能发挥巨大优势的地方来考
虑。在2013—2014年，某FM产品的用户能累积成百上千首歌曲，但是
它有一个很大的问题，即用户不能将收藏的歌曲下载下来，用户也不能
点播某首收藏的歌曲，这出于某FM产品音乐版权方面的原因。同样，
另一音乐产品的用户也累积了很多喜欢的歌曲，它同样有一个隐患，那
就是用户需要付费才能下载歌曲，这出于该音乐产品有版权和营收方面
的考虑。用户收藏的歌曲不能免费下载是这两款产品的薄弱之处。
而在网易云音乐成立之初，定位就是鼓励用户听全世界的好音乐，
曲库中提供的基本是320KB的高品质音乐并且允许用户免费下载。产品
中有丰富的歌单，各种音乐口味的用户都能在其中发现对味的歌曲，并
且从播放到下载没有任何限制，体验非常流畅。这一闭环正是网易云音
乐的优势所在，而这个优势恰好对准了竞争对手的薄弱之处。
因此我们在考虑用户迁移已有收藏音乐列表的时候，会同时将上面
的因素也考虑进来。如何将各种因素结合在一起，四两拨千斤地满足用
户需求并获取大量的用户呢？分析到这里，答案其实显而易见了。网易
云音乐引导新用户将自己在其他产品上收藏的音乐列表导入进来，并且
主打导入进来之后可以免费下载320KB高品质音乐。整个流程如下。
• 用户只需要简单地认证自己的账号，就能一键导入原产品上收藏
的音乐列表，在网易云音乐中形成新的歌单。
• 可以通过歌单免费下载320KB高品质音乐。
• 令制作歌单的达人也能很方便地将自己在原产品上发布的优质内
容导入进来。
在这些环节中，网易云音乐没有主动宣传导入歌单功能，而是依靠
用户自发传播的力量。在微博、贴吧、知乎、微信朋友圈中，用户会宣