http://www.rejoiceblog.com/
悟道的经历非常值得我们学习。
混沌：我曾经认为焦点是最终的状态，因为运用起来的确得心应
手，成长很快。但之后我隐隐感觉到，焦点是聚焦的最终形态，但它缺
少了发散。在焦点状态下，我们虽然能将诸多知识通过对本质的认知而
汇聚在一起，但难以发现、捕捉新的可能性。从焦点到混沌则又提升了
一个境界，而且这次提升比之前的所有提升加起来还多。初看起来，杂
乱和混沌比较像，没有明显的秩序感。但混沌之中充满了连接，孕育着
创新。在混沌状态下，除了对知识的脉络了然于心，能够用本质去理解
诸多的知识外，还能够保持非常开放的心态，连接更多乃至无穷尽的知
识，产生新的理解和感悟。从杂乱到焦点，是吸收信息和知识之后逐渐
聚焦为本质，而从焦点到混沌，则是本质孕育出无数个触角去主动触达
更多的知识、未知、可能性。以互联网为例，我所理解的产品的焦点是
洞察与架构，以此出发，在用户体验和审美层次上连接设计与艺术，在
市场分析、用户洞察和品牌上连接运营与营销，在营收和架构上连接商
业与战略……让各个节点都保持着自由的状态，吸收对自己而言新的知
识，迸发出创新的火花。这是一个带有理想主义色彩的状态，但它确实
是最高级的形态，值得我们毕生追求。
如果我们从右往左来看图10-4——从混沌，到焦点，到有序，到杂
乱，会发现它和道家的理论有点接近：道生一，一生二，二生三，三生
万物。只不过我们是从浩如烟海的信息和知识中求索，逐渐进阶的。我
们在这里虽然只用了互联网行业作为例子来说明四个递进的状态，但我
相信它们适用于很多领域，不管是德州扑克，还是养儿育女。
第二部分则是对学习成长本身的思考。我们的学习和成长从何而
来？我想这也分为三个阶段：向外界的一部分学习、向外界的全部学
习、自省（由内而发的学习），如图10-5所示。这三个阶段同样是递进
的，彼此之间也有关联。当然，有高人能在很早的时候就具备自省能