http://www.rejoiceblog.com/
杂乱：在刚开始接触一个学习对象不久，它呈现在我们面前的状态
是杂乱的。有很多的信息，彼此之间的脉络关系不清楚，不知道应该从
哪里入手。逻辑思维非常强的人可以迅速地理清体系，找到入口开始
学，而大部分人需要一段时间来适应，尤其是对于完全陌生的领域。例
如，在产品领域，初学者会看到很多名词：用户体验、需求分析、竞品
分析、交互、架构、市场……扑面而来，但不用担心，我们每个人都可
以通过坚持不懈的努力来逐渐熟悉、找到入门的路、理清脉络。后来，
我们学会的东西越来越多，在面对新的学习对象时，就能更快地度过杂
乱的状态。
有序：通过逐渐掌握知识，我们能系统地学习对象，进入有序的状
态——通常是人类擅长的树状结构，将知识分门别类，理清主干和枝
叶。在互联网行业中，技术、产品、运营、市场等很多职能都已经有了
知识图谱，很多互联网公司也有岗位和能力对应的体系，这些都是有序
状态的表现。到了这一层，意味着我们对这个领域内的知识已经熟练掌
握，什么时候该用什么知识了然于心，并且对继续学习的方向有了清晰
的认识。但这并不是终点。
焦点：从有序到焦点是境界的提升，需要浸淫其中，大量的经验积
累能够帮助我们悟到一个学习对象的本质，也就是说我们在这个领域内
所掌握的知识能最后汇聚成一个点，这个点代表它的本质。在互联网产
品领域，我总结出来的焦点是洞察与架构，即产品经理所有需要掌握的
重要能力都可以归纳为洞察与架构。本书提到多次的产品经理技能树即
阐述了这个理念——洞察与架构两棵技能树，产品经理不断修炼各式各
样的技能，从而不断地加强洞察与架构这个焦点核心。焦点存在于各种
领域之中，难点是我们怎么悟到它、掌握它并形成自己的认知。从个人
经验上来讲，有两点影响因素：一是悟性，这有相当部分取决于各人的
特点和天分；二是勤奋，唯有在领域内坚持不懈地努力，才有可能让悟
性发挥，量变引起质变。王阳明在探求“格物致知”时就是如此，他龙场