http://www.rejoiceblog.com/
• 用户研究部门在互联网公司中往往属于公共资源，有时会因为架
构调整、资源调配、人员变动等而跟不上产品开发的节奏。从宏观的架
构角度上讲，只有产品经理主导用户研究，才能避免遇到突然资源不足
的情况。在实际工作中，尤其是产品发展初期，产品经理可能有很多需
要做用户研究的需求，如果自己不掌握方法，全部依赖于用户研究员，
结果就会贻误战机；如果自己能掌握方法，则可以和用户研究员合理分
工，大大提高工作效率，快速拿到结果。
常见的用户研究方法分为定性研究和定量研究两类，并不复杂，初
步掌握上手易，而长期实践积累难。具体的用户研究方法主要包含以下
几种。
• 深入访谈：用大白话说，就是找典型目标用户聊天。切勿小看这
个陪聊的事情，它是产品经理了解用户的最佳途径，没有之一。做访谈
需要与用户交流，最重要的就是要有共情、共鸣、共话题。访谈音乐产
品用户，你不能只知道陈奕迅、周杰伦，而不知道新裤子、二手玫瑰，
否则你将无法与非主流音乐爱好者产生共鸣；访谈摄影爱好者，你不能
没用过Nice、In、Instagram、Tumblr、FaceU，
(这些均是风靡一时的摄影拍照相
否则你
关App。在这些产品上会不断流行拍照姿势、照片贴纸，进而影响整个互联网人群。)
压根不知道现在流行的“姿势”“贴纸”是什么；访谈贴吧用户，你不能不
知道EXO（韩国男子流行演唱团体）、TFBOYS（中国男子演唱组
合），以及帝吧、魔兽吧等各种“爆吧”(爆吧一词来自百度贴吧，主要指在贴吧内
，否则你体会不到群
不停地发无实质内容的废帖、水帖、垃圾帖等，扰乱贴吧秩序。)
体狂欢的快感。
• 焦点小组：由一名主持人和一组用户（通常不超过八人）在一个
主题下进行的访谈，通常会持续两三个小时。相比于对一名用户深入访
谈，焦点小组的优势在于能一次性拿到更多类型用户的信息，而有时
候，用户之间发生意见的碰撞，也会产生更多的价值。但这种方法是一