http://www.rejoiceblog.com/
• 标签的好处：网状结构，有更多交叉探索的可能性，更加灵活，
同时也能作为轴心串起整个产品（像Stack Overflow那样，将标签用到
了极致）。
• 标签的坏处：如果直接用标签做音乐的发现与分享，UGC的行为
会弱化，用户之间的互动会减弱。
总的来说，歌单包含了更多的用户创造的成分，更符合打造UGC社
区的长远目标。它存在弊端，但影响不是很大（类似、重复的歌单可以
通过技术手段降权；网状结构也并不是必需品）。相对来说，它的好处
对产品的发展更有利，更何况用户本来就习惯以歌单的形式听音乐，只
不过之前大家称其为“播放列表”。
因此，我们决定以歌单作为核心功能来设计产品架构。在设计的过
程，需要考虑下面这些重点。
• 核心功能突出，用户上手简单，使用户马上能感受到产品的优
点。对于一款新产品，用户对它的认知越清晰越好，因此产品也就不能
有过多的功能。为了在产品架构上突出歌单，我们在初期的网易云音乐
App版本中砍掉了排行榜、新歌、歌曲分类等常见的音乐发现功能，除
了搜索外，整个产品发现音乐的途径只有UGC。这样，当新用户打开
App时，接收到的信息是，这是一款以歌单为主的音乐产品。当然，这
样一定会对用户产生影响，因为大部分用户习惯一个有排行榜、新歌、
歌曲分类等功能的产品。但在一个竞争十分激烈的市场中，一个新产品
拥有自己的特色相比于看上去与其他音乐产品差不多，前者应该更重
要。
• 核心功能与整体产品的架构布局。一图胜千言，图5-8可以阐释网
易云音乐以歌单为核心功能演化整个产品架构布局的思路。很重要的一
点是，产品架构上没有断层，而且重要模块间是可以互相借力、协同发