http://www.rejoiceblog.com/
第2节 需求背后的动机
当你的老板/上级直接让你做某个功能时，你会苦恼吗？
我想这是很多产品经理的日常境况。在遇到这种情况的时候，人多
多少少都会有一点苦恼，因为喜欢做产品经理的人都是自我意识比较强
的人。我也经常遇到这种情况，但现在已经没有苦恼了，而是淡然处
之。
究其根本，除了不断提升自己的沟通技巧与能力外，探究需求背后
的动机也很重要。老板也是用户，他提出来的想法也是需求。用户究竟
为何要提出这个需求，背后的原因是什么？面对需求的时候问为什么是
深入探索需求背后动机的出发点。
当用户提出想要一个勋章系统时，应该如何分析呢？在我以往的产
品经历中，这样的需求可谓非常多，几乎每一个与UGC、社区相关的产
品肯定收到过类似的需求。用户为什么想要勋章？我们通过这个问题来
分析一下用户的动机，而非直接听从大量用户或老板的意见来做产品。
• 用户想要勋章，可能是想要不断地获得成就感。勋章有展示作
用，能够表现得与其他人的不同。“我在这个社区投入的时间和精力如
果能用很多勋章展示出来，我就会觉得成就感满满。”
• 用户可能希望被激励，这通常是老用户的想法。“我使用了这个产
品好多年，逐渐失去当初的热情，也许以获取一些勋章作为目标，会让
我重新恢复一些动力。”
• 用户可能是收集控、强迫症。这点和QQ时代的点亮图标有点
像。“我不管这个东西是不是我真正想要的，但是收集全我才能感到舒
服。”