http://www.rejoiceblog.com/
• 她只参加过少数几场许嵩的歌友会，都在离自己居住的城市很近
的地方，而太远的地方不考虑。这一方面出于经济原因，另一方面出于
家庭原因。参加歌友会的时候，她很激动，终于见到了偶像，也要到了
签名，不过没有去堵酒店，她觉得那很不礼貌。
• 她在QQ群中很少发言，会和几个熟悉的群友单独聊天。QQ群主
要用来接收重要的信息，例如，许嵩什么时候出新专辑、什么时候有演
出、什么时候有通告节目，还有什么时候大家一起去刷榜等。
• 她买过许嵩的钥匙扣等小玩意，10元钱左右，在地摊小贩那买
的。她并不介意这些周边产品是不是官方授权的，买的时候开心，放在
身边用的时候也开心。
对比用户表达的基本信息和深入访谈后获得的详细信息，我们很容
易发现其中的区别。用户真实的情况是一个喜欢许嵩多年的粉丝，但却
不是一个狂热粉丝，喜欢偶像更多的是为了满足自己在音乐、成长上的
需要，而不是为偶像奉献（狂热粉丝的奉献精神占比很大）。而她之所
以没有进一步成为狂热粉丝，这与三线城市粉丝群体整体的氛围有关。
一二线城市能更多地接触偶像、更多地接触核心粉丝团，这都能让粉丝
更紧密地抱团，而这些文化要传播到三线城市，尚需时日。因此，粉丝
更多地呈现出“个体行为”，而非“群体效应”。
这个过程其实和招聘类似。应聘者提供自己的简历，上面描述了他
的概要情况。面试官在面试过程中可以深入追问应聘者的工作经历，对
他的回答细节进行发散提问，如果简历上描述的是真实的，那么应聘者
能够对答如流；如果简历内容有掺入水分，那么回答时就会磕磕碰碰。
所有用户研究的根本目的，都是希望能将结论应用于产品设计。也
只有实践，才能检验研究结论是否正确。但通常来说，越是概念性的研
究，越难以直接形成产品设计方案；而如果是可用性测试、留置研究等