http://www.rejoiceblog.com/
第1节 数据分析
今日头条系产品为何能快速发展？它们的产品方法论是什么？
从某种程度上讲，今日头条是一家流量运作公司，对流量ROI（投
资回报率）的运用纯熟度与效率非常高。如果我们剖析今日头条系产品
的成长路线，会发现一条规律，在今日头条本身拥有很不错的广告变现
能力的基础上，今日头条系产品在市场推广上非常舍得花钱——这里的
原因就在于它们对流量ROI的掌握非常精细、纯熟。通过流量分发和广
告售卖算法，能保证流入的流量高效变现，从而引入更多的符合ROI指
标的流量——这样的流量获取速度会比其他公司快好几个量级，在其他
公司正在犹豫的时候，今日头条已经将市场上的红利流量吸走了一大
半，然后进一步促进广告变现，获得更多的现金流，从而进入了一个良
性循环。上一家在中国互联网上这么运作流量的公司是阿里巴巴。
这样的流量运作非常依赖强大的数据和算法系统，而这正是今日头
条起步和赖以生存的核心能力。要构建这样的数据和算法系统，需要非
常高的数据运用能力和非常好的数据算法意识，而这些都依赖于数据分
析的基础，练好这个基本功才有可能拥有好的数据和算法洞察能力，从
而构建出一条清晰的数据和算法驱动的发展逻辑。
今日头条系产品的方法论基本上是构建在数据和算法上的。并不是
说产品经理的世界中只有这么一个有效的方法论，而是在我们拥有基于
数据和算法的产品方法后，配合我们对用户和业务的洞察能力、商业嗅
觉，就像配上了先进的现代化武器去对付装备很差的军队。数据和算法
本质上极大地提升了产品决策、运营/运作的效率。
在讨论数据分析的基本功之前，我想先分享一些数据和算法意识。
中国互联网已经进入一个获取流量成本很高的时期，尤其是获取一二线