http://www.rejoiceblog.com/
培养同理心，要从自己的心灵和感觉开始。如果不能觉察自己内心
真正的想法，又如何能了解对你来说一片空白的他人的领域呢？觉察自
己就是要在自己对事、对人的反应中捕捉自己行为背后的想法和原因，
多问自己为什么，看到自己言行背后的起心动念，究竟是什么让自己潜
意识地立即产生了某个反应？这是一个很难的过程，要跳出自我的影
响，成为一个旁观者来剖析自己。
接下来就是要学习体察他人的感觉。注意，在观察和体会用户的过
程中，需要将自己的感受和表达方式与用户的区分开来，不要影响你的
观察和体会。比如，在做访谈时，用户所表达出来的意见、价值观与你
的不符，千万不要当时就与他辩论，同理心此时产生的作用就是让你去
想他如此表达背后的原因和想法是什么。
我们需要坚持不懈地观察各种用户、与他们聊天，来锻炼自己体察
别人感觉的能力。在这个过程中，我们要学会通过语气、表情、用词、
肢体语言、眼神、细微的动作、文字、图片、声音等媒介去感受用户。
2. 设身处地地想
在培养起同理心后，我们会接触越来越多的用户，会不断地加强这
种思维方式。在我们遇到产品需求、功能设计需要判断、决策的时候，
就可以运用同理心。尽管我们现在不一定就是这个产品的目标用户（当
然我们可以逐渐把自己变成目标用户，但这需要时间和精力），但可以
站在目标用户的角度去理解、感受他们的想法。
这里最重要的就是设身处地。例如，针对网易云音乐的跑步FM功
能，在跑步完成后用户需要什么样的结果页面，使其分享到朋友圈会感
到满足？这个问题很难通过问卷、访谈等方式获得答案，因为创造性的
想法往往不会直接来自用户。市场上也没有很好的案例供我们参考，因
此我们只能去想喜欢跑步的用户在这个场景下会是什么样的反应，比