http://www.rejoiceblog.com/
用户行为/产品层：从这一层开始，就涉及“真善美”中美的部分
了，即会包含更多人文素养的内容。我最早是从豆瓣上观察到这一现象
的（产品中包含人文素养）。阿北是一位审美能力相当高的产品经理、
公司老板，我虽然没有机缘与他交流，但通过豆瓣这个产品感受到了他
的审美层次。豆瓣上书籍、电影、音乐的条目信息做得非常细致，鼓励
爱好者们共建互联网上的交流家园。当我查看豆瓣上的电影页面时，脑
海里会浮现出一个庞大而丰富的电影资料库和很多影迷聚集在一起的景
象，可以感受到大家对文化、艺术的喜爱与尊重，这超越了视觉体验的
层面。人文素养并不是人人具备的，但具备的人数不多并不意味着我们
的产品中不应该体现和提倡。就如同豆瓣的电影条目、网易云音乐的评
论、哔哩哔哩的弹幕、微信的公众号，最早只是一小部分人的乐趣，而
如今已经在大众中流行起来。产品中的人文气息是可以传播的，但如果
没有最开始的把握，也就没有后来的传播。这意味着我们需要用户能更
加深入地参与、共建（以前可能只适用于社区产品，但未来我相信会适
用于更广阔范围的产品），也意味着我们需要具备审美能力，使用户与
产品互相看得上，也就意味着我们和用户之间的关系不仅是以前服务与
被服务的关系，同时还发生了新的变化，下面就来到了第三层。
价值观/世界观层：一个产品需要有自己的价值观/世界观吗？我的
答案是一定要有。如果这个产品想追求卓越的品质并且存活得尽可能
久，就需要有。我常被问及一些问题：网易云音乐以小众音乐起家，未
来用户数量增加之后，这个小众音乐的定位会不会变？变为大众音乐产
品之后，之前的用户会不会流失？在网易云音乐诞生之初，我们的团队
就确定了这个问题的答案，我们不想只做一个小众产品或者曲高和寡的
产品。除了希望有更大用户规模的商业考量，我内心里始终觉得，音乐
是全人类的精神食粮，它不分国家、种族、语言，每个人都有听自己喜
欢音乐的权利，每首好听的歌也都有自己的受众。我们喜欢的音乐与我
们的个性、气质、成长、家庭、教育、生活环境等很多因素相关，是我
们个性的一部分。作为一个发现与分享音乐的平台，我们不应该歧视任