http://www.rejoiceblog.com/
推荐序三
产品经理在最近十年里从不为人知，到“人人皆是”，而真正优秀的
产品人才依然一将难求，期间对产品经理核心能力的定义也一直在演
化、升级。撰写产品经理技能和能力的书有很多，但系统化梳理产品经
理成长之路的书不多，深度剖析一款成功产品的书就更少了，本书就是
其中之一。本书不仅是一部严谨的用户型产品经理全阶段成长指南，还
是网易云音乐产品经典案例的深度解读。
全书分三个阶段展开产品经理核心能力的阐述和剖析。1～3年是基
础期，重点阐述基础能力的培养，引导从业者练好基础功，避免眼高手
低；3～7年是资深期，重点强调逻辑、思维、业务等综合能力的培养；
7年以上为顶级期，则从深度洞察、战略制定、商业嗅觉，甚至人生哲
学等方面进一步探讨从业者的方向。全书大部分案例都来自网易云音
乐，读者能感受到真实产品发展全过程中的思考、决策和突破。它是非
常系统化的专业书籍，凝聚了网易云音乐从0到1，再到备受瞩目全过程
的思考沉淀，不同阶段的从业者都能从中获得启发。当然，非常熟悉网
易云音乐发展历程的产品经理更能获得身临其境的阅读体验。
作者王诗沐是我在网易工作时期认识的兄弟部门的同事，有幸见证
他与云音乐项目一起成长壮大。作为这款拉风产品的核心人物，他平时
低调、务实，行文风格也严谨、朴素，与书名《幕后产品：打造突破式
产品思维》相得益彰，但这些都无法掩盖本书的深度和广度。我很荣幸
受邀提前阅读本书，作为从业超过十年的古典互联网产品经理，依然能
在阅读中获得大量启发，以及从事产品工作的满足感，推荐大家打开网
易云音乐App并慢慢阅读本书。
阿里影业行业产品负责人 章行