http://www.rejoiceblog.com/
因此我们认为下载歌曲一定要选择歌单，尽管增加了用户的操作成
本，但从长远来看，对用户管理歌单、实现云同步有莫大的好处，也能
保证产品的长期目标：带给用户超出期望的新的云歌单体验。用一点用
户可以接受的操作成本，带来长远且更方便、简练的管理歌单体验，这
是非常值得的；而且它还有附加好处：用户通常不会同时使用国内其他
音乐产品的电脑版与手机版，而网易云音乐的用户同时使用产品电脑版
与手机版的比例非常高，这得益于我们对长期目标的坚决执行。
当然，为了尽可能地降低用户的操作成本，我们也花了很多心思，
实现了用户下载歌曲不需要选择歌单的一些场景，例如：
• 在听私人FM时下载歌曲，歌曲将直接保存到我喜欢的音乐，不需
要选择歌单。
• 下载自己创建的歌单中的歌曲，直接下载，不需要选择歌单。
• 下载收藏的歌单中的歌曲，直接下载，不需要选择歌单。
• 用户可以打开边听边存开关，听歌的同时就把歌曲下载到手机里
（适合大容量手机）。
通常来说，我们应该着眼长远，去实现那些符合产品长期目标的需
求。长期目标与产品定位和战略挂钩，如果打算做一个志存高远的产
品，产品经理应当在日常工作中多多思考，思考眼前的短期目标需求与
长期目标需求之间的精力投入占比至少应该达到1∶1，这样才能最终让
产品实现战略目标。
这样的案例在网易云音乐中还有很多，例如，用户反馈呼声更高的
收藏专辑需求。为何网易云音乐在很长一段时间内没有做收藏专辑功能
呢？这和下载一定要选择歌单一样，让网易云音乐在众多音乐产品中像
一个异类。