http://www.rejoiceblog.com/
后来灵感突然就来了，如果网易云音乐去主抓大学、初中、高中用
户，在用户音乐口味形成的时期让他们用上网易云音乐，这就恰好可以
让他们在最需要接触到各种各样音乐风格的年纪遇到拥有最长尾、最丰
富音乐推荐的产品。而网易云音乐则可以避免过早地撬动音乐口味已经
形成、因为习惯不愿意改变的用户。如此思考的话，网易云音乐获取新
用户的成本、门槛将会降低，而用户也更容易认同网易云音乐的特点，
进一步在人群中分享、传播。
这个想法产生以后我很激动，然后立即就顺着思路与团队成员一起
思考详细的策略方法，比如，如何接触到学生群体？学生群体有什么样
不同的音乐需求？如何让学生群体分享、传播……
之后的过程就顺其自然了，最重要的是我们找到了发展学生用户群
这个路线。那是2014年，我们第一步先做了大学生用户群（因为他们和
网易云音乐最初的白领用户群年龄接近）。在用户量增长到几千万之
后，我们更进一步地做了高中生、初中生用户群。到现在，年轻的学生
群体已经是网易云音乐的主流用户，在网易云音乐从百万级到亿级用户
量的发展过程中，主打学生群体是一个至关重要的决策。
如今，我在网络上看到过关于音乐口味和年龄之间关系的研究（这
些研究多半具有社会学的基础），有些结论与我们所想的类似：青少年
时期是人们音乐口味逐渐形成的时期，往后人们喜好的音乐风格不太会
变化；女性对已经形成的音乐喜好的变化要比男性更小，这也从一个侧
面解释了为何追星族更多的是女生。然而，我想表达的重点其实并不是
研究或者想法本身（通常情况下，我们的工作条件不允许我们经常进行
基于社会学的用户研究），而是产生这些想法的过程——也即我遇到瓶
颈之后的面对过程。
瓶颈的妙处就在于它始终存在——无论我们跨越过多少个瓶颈。也
就是说，它本身就是生活的一部分。从表象上来看，当我们遇到瓶颈