http://www.rejoiceblog.com/
的，但并非适用于所有的环境。产品经理需要有自己独立的思考，在这
个需求上，我所设想的的确就是改变用户。
以下载歌曲这个需求为出发点，站在产品短期目标的角度上看，提
高用户下载成功率、提升下载流程的体验是产品经理需要保证的。而针
对产品长期目标是如何考虑的呢？
从网易云音乐的产品定位与战略开始思考。之所以产品名字中带了
一个云字，是因为我们想打造一个各客户端体验一致、用户数据云同步
的音乐产品，这在2013年是超越国内竞争对手的设想。具体来说，我们
希望带给用户的新体验如下。
• 通过歌单来管理歌曲。
• 歌单是云同步的，用户无论在电脑还是手机上，都能随时随地地
获取歌单。
• 再也不用从电脑上把音乐复制到手机上了。
反观当时国内其他音乐产品的体验，并没有把云同步作为主打功
能。
• 手机和电脑上的音乐列表是分开管理的。
• 在电脑上使用时，有将歌曲推送到手机上下载的功能。
• 在手机上可以看到下载记录漫游功能，以方便用户寻找以前下载
过的歌曲。
• 大部分产品没有很强的账号体系。
到2017年来看，网易云音乐基本已经实现了这个战略目标，只有少