http://www.rejoiceblog.com/
调研过程中他所反馈的信息就没有多大用处，甚至会误导你对真粉丝群
体心理和行为的理解。
怎样判断用户提供的信息是否真实呢？这取决于调研人员所用的方
法和自身的经验。本质上，这属于沟通技巧，包含两个方面：一方面是
引导用户尽可能多地、深入地表达自己的想法；另一方面是结合上下
文，用自己的逻辑分析用户真正想表达的意思。
仍以对粉丝群的研究为例。我们去三线城市研究许嵩的粉丝，用户
提供的信息如下。
• 她是一个资深的许嵩粉丝，已喜欢许嵩五六年。
• 她买过许嵩的实体专辑，从第一张专辑就开始买。
• 她参加过许嵩的歌友会、演唱会。
• 她加入了粉丝QQ群。
• 她买过与许嵩相关的周边产品。
我们针对用户提供的每一点信息做了深入访谈，在询问了一系列细
致的问题之后，我们发现这位用户：
• 她最开始喜欢许嵩是因为她的同学。她的同学是一个非常狂热的
粉丝，很多人在其影响下开始喜欢许嵩的音乐。而这位用户自己则更多
的是喜欢许嵩的音乐，多于对许嵩本人的喜爱。她觉得许嵩的音乐特立
独行，而且其音乐之路有一种积极向上的精神，能够激励自己。
• 她买实体专辑的时候，基本只买一张，很少买多张。她不太理解
买很多张实体专辑支持偶像的行为，她表示自己会考虑经济因素。