http://www.rejoiceblog.com/
导者都能牢记在心。
同时，我们应该有意识地引导团队共同创造氛围。领导力最终需要
作用于团队上，而非个人上。除非是天才，否则我们应当更加依赖一个
有创造力和深度思考能力的团队。在日常工作中，我们需要定期组织这
样的共创活动。很多人都在用头脑风暴，但我观察其可能存在误区。召
集一群人，在一两个小时的头脑风暴中你来我往地讨论意见，很难指望
能得出真正有意思的创意。我们应当仔细挑选参与的人，然后让每个参
与者事先独自思考一段时间，在产生了一定的想法之后再来参与共创，
然后在共创的碰撞和思考中激发更多的创意。我倾向于推荐这种独处思
考与共创组合的方式，尽量把各自的优点充分发挥出来。同时在此过程
中，也更容易观察到哪些成员拥有更好的深度思考特质、哪些成员能更
好地运用发散思维，并把大家的特长结合起来。关于深度思考的更多内
容，大家可以在类似《穷查理宝典：查理·芒格智慧箴言录》等“非成功
学”的书本上获得；而关于共创的更多内容，互联网行业中已经有很多
相关的工作坊，大家可以自行参加并吸取精华，但要注意避开那些华而
不实的内容。
最后是机制部分。其实机制是产品负责人应当花最多的时间思考的
事情，因为它是团队赋能的底层框架。不过要设计好的机制，首先需要
熟悉和实践赋能的一些典型表现（能力、环境氛围等），然后在此基础
上讨论机制——即螺旋式上升，所以我把它放在最后。下面从解析赋能
的目的开始，它是为了赋予团队能力/能量来解决团队本层遇到的问
题，甚至上层的问题，是为了适应未来越来越不确定的环境，让组织能
更敏捷、灵活地解决问题。在以往传统的管理模式下，团队更专注于解
决本层的问题，上层的问题必须得到上层管理者的批准。而现在及未
来，本层的问题与上层的问题的关联将越来越紧密，难以流程化地解
耦。这就是赋能的初衷。