http://www.rejoiceblog.com/
图5-2 音乐行业的三类玩家
中间部分帮助上游的内容源部分更好地输送内容到下游的听众部
分，并在整个过程中获取利润。这三类中最强势的玩家就可以把控内容
的输送以及利润的分配。在过去20世纪80、90年代，唱片店、音乐电
台/排行榜、大型唱片公司都把持过中间部分，在音乐行业里发挥了举
足轻重的影响力。在CD销售的黄金年代，由于利润非常丰厚，处于上
游的艺人往往是社会收入的顶级阶层，而作词、作曲等幕后工作人员也
能获得不错的收入，因而在那个时代，中国的音乐行业里人才辈出，出
现了一大批优秀的作品和偶像。而自从互联网开始兴起，数字音乐逐渐
取代CD之后，由于音乐版权管理不善、音乐行业收入降低、没有新的
商业模式，整个行业的利润不断下滑，因而这个行业的人才也逐渐凋
零，只剩下最好的一批艺人。还能坚持下去的只剩下坚持梦想做音乐的
人，而唱片公司也无力变革，更多地依靠之前获得的音乐内容赚取版权
费用，对新兴的音乐内容和艺人的开发则处于懈怠状态。整个行业在做
一些新尝试的玩家只剩下如下两类。
• 电视台，拍摄音乐综艺节目，从更娱乐的角度挖掘音乐的价值，
以《超级女声》《中国好声音》《我是歌手》等为代表。