http://www.rejoiceblog.com/
妙，这就是洞察能力的体现。做产品也是一样的，顶级的产品经理对日
常生活的方方面面都能观察入微、有所感悟。比如，在坐公交时看到用
大屏手机的人往往需要双手操作而有所不便，就会思考怎样的手势设计
能改良这种体验；比如，在办公室里叫外卖，往往吃完后不好收拾、味
道颇重，这时就会思考如何改进以让外卖也能优雅。培养自己的洞察能
力，须从感知小事开始，让自己变得敏感、敏捷，养成勤于思考的习
惯。
此外，夯实产品经理的基本功，如用户分析、数据分析、市场分析
等，也是在锻炼、培养洞察能力。我们需要经年累月的经验积累来让自
己的洞察能力越来越出色。
归纳能力。归纳与演绎是逻辑思维的两种方法。如果将平时洞察获
得的感悟一条条地运用到产品设计上，则是落了下乘。但这是很多初学
者常见的做法，如竞品的注册流程比较简单，那就依葫芦画瓢地都给借
鉴过来。而更好的做法则是将这些感悟归纳起来，体会其中深层次相通
的地方，从接触个体事物到推及一般，形成自己的理解、认识。例如，
早年我在做网易摄影时观察到用户为了作品上首页而争吵，从知乎上看
到用户花数天心血认真作答而成就满满，又体会到自己在朋友圈里晒照
片获得点赞的心理感受，这些都让我不断地加深了自己对用户虚荣心的
理解，形成了自己对运用用户虚荣心尺度的判断准则。关于用户虚荣心
这部分，在本书后面讨论用户心理的内容中会详细阐述。
联想能力。联想即将平时的积累运用到产品中，我们通过洞察和归
纳获得灵感，通过联想产生产品创意，这需要敏感而跳跃的思维。越是
跨领域的联想，越要求思维跳跃。例如，在看到《西游记》音乐原曲作
者接受采访的新闻时，可以联想到结合猴年春晚关于《西游记》的热点
话题，网易云音乐做一个众筹音乐会，这是领域内比较自然的联想；而
观察视频行业版权大战的情况，联想到自己身处的竞争激烈的音乐行业