http://www.rejoiceblog.com/
对于第二个方面，我们需要想想深度思考和创新需要什么样的环境
氛围。我通常会在独处的时候留一段比较长的时间放松大脑，将脑袋里
那些紧张的东西都释放掉，这时可以进入深度思考或者创新、联想的状
态。在这个状态中，我可以思考一些很花时间的问题，这些问题通常不
能在一两天内就找到答案，或者它们会引出更多的问题，但我知道这样
的思考是非常重要的。在我做网易云音乐的过程中，大部分重要的产品
决策都是在深度思考的状态下得出的。对我而言，每天的上下班开车时
间、洗澡时间、上厕所时间、周末休息时间……都可以进入这样的状
态。但产品负责人需要注意，我们无法要求团队里的每个人都把所有独
处空闲时间利用起来，事实上，很多产品经理都受困于大量时间消耗在
沟通、项目推进等任务之中，而缺乏足够多的时间来思考、发散思维。
作为领导者，不能简单地把这个问题交给团队成员自己，而需要从环境
氛围上考虑如何给团队成员赋能。产品经理对业务最核心的贡献是什
么？不管是什么级别的产品经理，都应当以产品的想法和创意为主，构
建对业务有重要促进作用的产品形态。沟通、项目推进等任务也需要，
但它们不能体现产品经理最核心的价值，不应该本末倒置，不应该占据
产品经理日常工作的重要时间。因此在团队中出现这类情况时，我们可
以考虑这么解决：寻求项目经理的支持帮助、让项目组中产品经理与设
计、研发、QA等人员的沟通更顺畅、让项目组中的项目管理任务能够
自运行……这些都能为产品经理减少日常工作中的压力，空出一些独处
思考时间。我们还需要帮助大家养成深度思考的习惯，产品负责人可以
直接向团队的产品经理提问自己正在思考的重要问题，让大家也思考，
并安排互相交流、学习的环节。通过这些措施，关键是让团队自己能意
识到深度思考的重要性以及所需的环境氛围。除了我们为团队引导、建
设这样的环境氛围外，团队自身在日常工作中也要有意识地改变环境氛
围，让其更适合思考状态，从而进入一个良性循环。很多时候我们一边
给予团队过大的压力，一边又期望团队能很有创造力，这真的是在碰运
气。深度思考和创新能力是培育出来的，而非压迫出来的，希望每个领