http://www.rejoiceblog.com/
• 竞品发展趋势，了解竞品过去、现在、未来的功能发展走向。
以上三个方面并不是割裂的。在我们分析一个产品的时候，往往会
同时分析它的功能、数据和用户，而不是先了解一遍功能，再分析一遍
数据，最后分析一遍用户。
可以看到，这其中最关键的就是对数据和用户行为、评价的挖掘，
下面先从数据开始。当分析一个产品时，首先要看它的整体数据。很多
行业数据报告（多为公关软文）会说到一个产品的总用户量，通常大得
惊人，但我们还需要查看产品的日活跃用户数、周活跃用户数或者月活
跃用户数，以及使用时长、使用频次等。我们可以通过一些更加公正、
客观的第三方统计机构获取这些数据，如QuestMobile、联通沃指数等
的数据。此外，还可以查看百度指数、微指数，从用户对一个产品的搜
索频次、社交讨论频次来侧面揣摩产品的用户体量。另外，苹果应用商
店和各大Android市场的应用排名和下载量也是可以参考的数据。在看
这些数据的过程中，产品经理需要做出自己的判断，总的来说，整体数
据能帮助我们在初期判断一个产品在市场中的体量和位置。
在分析整体数据时，我们还应该看产品的变化趋势，如产品在过去
一年中活跃用户的增长情况、使用时长的变化情况、各个重要产品迭代
时间点前后的数据变化、重要的市场营销行为对产品知名度的影响等。
只要结合数据和趋势一起看，可以挤掉大部分水分（例如，可以观察出
在应用市场上刷榜的行为），同时也能知道一个产品的发展状态。一个
产品是在快速向上，还是在走下坡路，这无疑是很重要的信息。
下面还有一些关于活跃用户比例的经验数据可以分享给大家。这些
数据并不是某个产品的，而是从我分析数据的过程中积累下来的，是当
下国内互联网上比较健康的产品（较大体量以上）的平均数据。
• 日活跃用户数/总用户数=5%。