http://www.rejoiceblog.com/
时一两个问题即可让我意识到：“你有没有想过，未来如果没有版权租
赁会怎样？”“我们的核心能力如何构建成一个发展范式，从而继续扩
大？”诸如此类、不胜枚举。而我的同事，网易杭州研究院的项目经理
雷蓓蓓，她则充当了“教练”的角色，让我对着镜子更清晰地认识自己、
看到自己的不足。她说过一段让我记忆犹新的话：“一个人过往的成功
越耀眼，光环下的阴影面积就越大，固有认知通道就越顽固，认知盲区
就越多。一旦环境发生变化，这些在大量的经验中习得的思维习惯反而
更有可能让人深陷泥沼。面对这个不确定世界的风云变迁，我们如何在
认知大战中弯道超车？”人镜就是让我们认知升级。一个产品负责人自
己的边界才是产品真正的边界。
• 辩证地看待自己：每个产品都有自己的独特之处，每个人也都有
自己要走的路。人镜不会告诉我们应该往哪里走，人镜只会帮助我们看
到。当我们看到的那一刻，改变就开始发生。所以如何思考我们看到的
是不是应该看到的？这其实是一个很艺术的问题，没有标准答案，或者
说答案在每个人的心中。我和雷蓓蓓在讨论这个话题时，想到了一个比
喻来形容：当我们通过镜子发现了自己的不足时，哪些采用，何时采
用，如何采用？这些信息会经过我们的大脑CPU处理并最终作用到我们
的学习之路上。而每个人的CPU运算速度不同，这也就决定了每个人判
断不知道自己不知道的那部分信息对自己而言是真是伪的效率不同。此
外，在CPU这个核心处理器外还有一层更加重要——愿力，这个愿力小
到每一个我们希望在产品上实现的价值，大到我们一生要走向哪里，对
冥冥之中指引我们的东西都会产生影响。其实我们可以从很多自己的喜
好中发现，我们偏向做什么样的产品，吸引什么样的用户，怎么样获得
利润，这些都可以从中找到线索，更多地了解自己也就能更多地知道自
己的愿力。在这个愿力愈发清晰的时候，就能愈发辩证地看待自己——
镜子中的自己。
但无论怎样，我们都需要明白一点，镜子只是帮助我们看到，我们