http://www.rejoiceblog.com/
第5节 群体用户心理
为什么锤子手机在创立时会强调情怀？
在互联网让大家都能更方便地发表、传播自己的观点之后，人们发
现整个网民群体越来越像一个沸腾的火锅。在网上，人们更容易找到认
同自己观点的人，也更容易找到与自己观点相悖的人。互相认同与互相
攻击，在互联网上每时每刻地发生着。
想一下过去几年智能手机行业的品牌，它们如何吸引自己的粉丝，
又如何让一部分人讨厌自己。苹果公司的iPhone有很多人爱，其最开始
针对的目标人群就是高端人群，并拥有领先时代的科技理念、简单优雅
的设计，连广告词都很高级，这意味着只有品位相同的用户才会花费高
昂的价格购买。当iPhone成为大众流行品时，使用iPhone成为表明自己
身份、价值观的行为，在邮件或者微博的末尾显示“发自最新款的
iPhone”成为一种时髦的趣味。
但总有人想要与众不同，看到iPhone成为街机
(街机：街头巷尾都流行的手
机，形容非常多的人在用的手机。)
，某些iPhone的潜在用户群体会不想成为大
众的附庸，因此他们希望有别的选择。在几年前的Android手机市场
上，当时主流的国产手机品牌显然不能满足他们彰显个性的需求。其中
有一部分是以学生为主的年轻用户群，小米手机当时就主打这群用户；
另一个群体是30岁左右的白领，锤子手机瞄准了他们。
不是你选择了品牌，而是品牌选择了你。
回想一下小米手机和锤子手机的运作方式，它们都拿iPhone当作学
习对象与竞争对象：在理念和系统设计的质量上尽量靠近甚至超越
iPhone；在外观上都与iPhone有部分相似；都有学习iPhone的广告文