http://www.rejoiceblog.com/
第4节 洞察心理和人性
理解用户的更高一层境界是什么呢？
前三节所介绍的用户研究的思路和方法，可以用于产品经理日常工
作中大部分的功能设计、系统设计工作。也就是说，当你还不是一个产
品负责人时，认真地使用这些方法积累经验，达到熟练的程度，能让你
在理解用户上不出大的差错。但如果要成为一个长期发展的产品负责
人，产品经理还需要更进一步：具备同理心，洞察心理和人性。
这个阶段很难，也是产品经理通往优秀人才路上的一个重要门槛。
中国有句古话叫“相由心生”，用在产品设计领域就是用户反映出来的需
求往往都是内心心理的投射。在互联网产品的世界中，最关键的就是懂
用户，而懂用户中最关键的就是洞察心理。观察业界成功的产品，可以
看到很多洞察用户心理的例子，分析、学习、运用它们是培养自己这项
能力的不二法门。
很多人认为这是心理学专业毕业的人应该干的事，其实这是错误的
观念。如前文所述，用户研究根本上就是产品经理的事。即便没有接受
过专业的心理学教育，有心人一样能学习、发展自己洞察心理的能力，
在我看来大学教育在学习上最大的价值就是教会人今后应该如何学习，
切莫因为自己的专业出身而故步自封。
网易云音乐的评论怎么就火了起来？
这是一个很好的洞察用户心理的案例。评论功能不是网易云音乐发
明的，点赞功能也不是，那是Facebook最早带给互联网的，然而这两个
功能组合起来让网易云音乐成了中国音乐市场上以音乐评论为特色的社
区。