http://www.rejoiceblog.com/
在人类历史上，音乐造诣很高的艺术家通常还会在哲学、佛学、神学、
社会学等领域造诣很高。此外，音乐同时也是一个载体，它自古以来就
与图像、视频等其他媒介结合在一起，共同为人类提供精神食粮。这些
深入的思考让我们洞察到，网易云音乐之所以踩准了用户精神层面的需
求，是有一定的背景原因的，而产品之后往更多的精神层面扩张，也会
水到渠成。
那么如何考虑网易云音乐的边界在哪里呢？这时我们考虑的是在如
今网易云音乐的产品核心“与有趣的灵魂一起享受精神共鸣”外，产品能
够延展到哪里。从精神共鸣上来说，有听和看两个场景，网易云音乐都
有所覆盖，看的场景要少一些，只有音乐评论部分。除评论之外还有精
神共鸣吗？答案是当然有。如本书之前讨论共鸣时所介绍的，不管是电
影、电视剧、书籍，还是哪怕一个小小的内容片段，与人类情感相关的
都有可能产生共鸣。因此在产品扩张时，很自然地就会考虑到内容形态
的扩张。另外，考虑到音乐本身是一个载体，与视频、图文等形态可以
很自然地结合，因此我们想，至少在精神共鸣这个核心点上，内容形态
的扩张是很可能在网易云音乐产品边界之内的。而超出了精神共鸣，比
如电商促销、财经要闻，则显然是在产品边界之外的。
实际上，关于扩张最重要的就是要明确产品的核心和边界。在回答
如何能获得更大的发展时，就是在核心之上设计用户与营收增长的发展
策略，也就是知道起点和终点（可能是模糊的终点）并逐渐明确中间路
径的过程。我们仍以网易云音乐为例，来看看发展策略的思考过程。网
易云音乐的发展策略如图9-2所示。