http://www.rejoiceblog.com/
• 自己能发挥巨大优势的地方：结合上面两个考虑，将它们转化成
自己产品的优势，就可以拨动千斤之重的竞争对手的用户群。
网易云音乐的导入歌单功能是一个典型的四两拨千斤的案例。在竞
争对手通过版权投入、推广资源进行市场份额争夺的时候，网易云音乐
则使用一个相对成本低得多的功能去吸引那些想要更换音乐App的用
户。最终这个功能为网易云音乐带来了近百万个活跃用户，如果按照获
取一个活跃用户10～20元的市场价格来算，这个功能就价值数千万元的
市场推广费用。我们可以复盘网易云音乐的导入歌单功能，看看能发现
什么。
在网易云音乐诞生不久的2013年，在线音乐App市场是一个竞争激
烈的红海市场。那时，移动互联网已经进入高速发展期，智能手机的出
货量达到顶峰，几乎每一个网民都拥有智能手机。而音乐作为智能手机
用户前五的需求之一（社交、新闻、购物、视频、音乐），音乐App是
智能手机用户必然会安装的应用。市场上的选择很多：积累数年的老牌
播放器酷狗音乐、酷我音乐、QQ音乐、百度音乐等；随着移动互联网
逐渐兴起的天天动听、多米音乐等；层级比较高的虾米音乐、豆瓣FM
等。因此，网易云音乐面对的情况是，每一个新用户都极有可能是从其
他产品迁移过来的。
用户的迁移成本是每个音乐App想从竞争对手那获取用户的头疼问
题。在用户前五的需求中，社交和音乐的迁移成本最高。社交的迁移成
本是用户关系，沉淀下来的用户关系非常稳固，想要迁移很困难。而音
乐的迁移成本则是音乐内容版权和用户在产品上长时间使用留下来的收
藏音乐列表。
音乐内容版权通常是以亿元人民币计算的竞争壁垒，在盗版横行的
当时，购买版权的性价比的确不高。网易云音乐除了购买音乐内容版权
外，团队也给自己提出了要求，有没有性价比更高的获取竞争对手用户