http://www.rejoiceblog.com/
这是在2014年下半年网易云音乐用户群从意见领袖走向大众用户的
关键时期，我对电子音乐粉丝做的研究。虽然当时在各个音乐排行榜
上，前十里看不见电子音乐，但我们仍根据研究结果判断电子音乐是未
来发展的趋势。我们不遗余力地鼓励电子音乐达人们做歌单、做电台，
并在网易云音乐首页上帮他们推广，与国内的电子音乐推广团队合作，
并将电子音乐排在仅次于流行、摇滚、民谣音乐的位置。随着不断、持
续、深入运营，大部分国内的电子音乐爱好者都来到了网易云音乐，在
这里形成了一个很好的社区氛围，在这里电子音乐相关的歌单、评论、
达人数量都是国内音乐平台中最多的，而那时网易云音乐才刚上线一年
半。
2015年，《Fade》在国内突然火起来，我知道我们的判断是正确
的。直到2017年，这首歌曲在网易云音乐热歌榜上仍能跻身前三，评论
数在2018年年底更是达到了惊人的63万条，知乎用户对这个现象也有讨
论：如何看待网易云音乐上的歌曲《Fade》在短短一个月内破十万条评
论？引用某知乎用户的经典回答：刚开始觉得电子音乐是“土嗨”，一
入“云村”(云村指网易云音乐社区。) 才发现真正的电子音乐根本就是炫酷又高
大上，很能代表大众用户的心声。如图2-1所示为网易云音乐《Fade》
的评论界面。
作为产品经理，对音乐的理解并不是最专业的，但一定要亲力亲为
地研究用户、理解用户，要拿到第一手资料。只有深入理解了用户，才
能做出准确而迅速的判断。电子音乐从只被小众人群喜欢走到2016年街
头店面的背景音乐都是《Fade》，只用了短短的一两年时间。而今天，
电子音乐在国内和世界范围内都已经成为主流音乐流派。网易云音乐抓
住这期间的机会获取了大量活跃用户，这个结果与研究用户密不可分。
在《Fade》流行之后，我又发现了一个现象，很资深的电子音乐粉
丝会有看不惯大众流行现象的心理，他们会说出更专业的电子音乐分类