http://www.rejoiceblog.com/
分市场，从满足发现音乐的痛点开始，以UGC（用户原创内容，在网易
云音乐中就是歌单）、个性化推荐、社交互动作为产品的发展方向。我
们面临的第一个问题就是，如何选择产品初期主打的核心功能点。
人们都能畅想出产品发展到100时备受用户欢迎的场面，但在产品
从0到1的时候究竟以什么为核心，是一个非常难的问题。因此下面来看
看在选择核心功能点时，产品经理应该考虑什么。
产品经理应该思考核心功能点有哪些待选项，即研究能实现产品成
功切入市场的可能路径有哪些。在满足比较资深的音乐爱好者发现音乐
的需求上，我们面临的可选方式有：UGC（歌单）、标签、电台（与豆
瓣FM、Songza类似的形态）、MV（音悦台的形态）、音频直播聊天室
（虾米音乐Loop的形态）。经过调研，我们首先排除了如下方式。
• 音频直播聊天室：产品受众太小，用户门槛过高。
• MV：市场体量不如音乐，并非用户的刚性需求，适合产品迭代
之后做。
• 电台：当时用户的刚性需求仍偏点播、下载，如果上来就以豆瓣
FM的方式切入市场，难以撬动大众用户。适合产品迭代之后做。
然后我们需要在歌单、标签方式中选择。这时可以用如下的权衡利
弊的方法来思考。
• 歌单的好处：用户间可以围绕歌单进行互动，形成关系，进而打
造社区。
• 歌单的坏处：会有类似、重复的歌单，无法多维度交叉，不能形
成网状结构，不如标签灵活。