http://www.rejoiceblog.com/
（4）找到关键数据。在专门介绍用户增长（User Growth）的书籍
里，对找到衡量业务增长的关键数据指标有很详细的描述，其被称
为“北极星”数据，例如，Facebook的用户关系数等。一个产品在不同阶
段可能会有不同的关键数据；在不同的子业务里，也会有不同的关键数
据。拥有关键数据的意识，产品经理就能够在众多繁复的数据中找到最
核心、最能衡量/驱动业务增长的数据指标——因为在业务发展的过程
中，总会出现不同的业务数据之间相互冲突的情况，所以很难做到面面
俱到。关于关键数据，有一些一般性的经验，例如，内容型产品多为内
容消费人数、数量；电商产品多为订单量、客单价；社交产品多为关系
数、互动数等。但具体的情况还需要分析和验证数据，例如，一个产品
的互动行为有评论、点赞、分享等，究竟哪个最能衡量/驱动业务，则
需要进行测试和证验。网易云音乐在最初发展歌单系统时，有好几个数
据可以考虑：播放歌单率、下载歌单率、收藏歌单率、分享歌单率……
因为我们最希望提高用户留存率、不断增加DAU（日活跃用户数量），
所以就计算了这些数据哪一个和用户留存率是最相关的，最后分析出来
的结果是收藏行为，于是我们就利用推荐算法将歌单收藏率作为指标，
来优化用户于首页消费歌单的体验，从而不断地提高用户留存率，以驱
动DAU的增长。
（5）数据约等于效率的意识。数据分析帮助产品经理做决策，甚
至A/B测试可以代替产品经理做部分决策，这些都是为了降低决策的失
误率和风险，将人的脑力用在更适合、更有深度、更有价值的地方——
洞察。如同前文所介绍的，数据和算法的意识会是之后很多互联网产品
的标配，那么产品经理在工作中需要不断地培养、实践这样的意识。在
能够通过A/B测试和数据分析来决策的事项上，尽可能地用这些方法辅
助决策，同时也要影响整个团队去适应这样的做法（尤其是产品经理的
上级、产品的老板等应该这样做）。就现状来看，很多公司和产品团队
还没有这样的意识。一个产品负责人是超级计算机，如果每天处理100
个决策，那么一年几万个决策里面到底有多少是正确、靠谱的？很难