http://www.rejoiceblog.com/
外，在网上也有很多学习这些专业知识的方法。除了看书和网上自我学
习外，下面分享一些我在交互设计和信息架构方面的感悟。
（1）具象层面，交互设计最关键的是考虑用户认知、使用场景。
《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）》
(克鲁格（Steve Krug）著，蒋芳译，《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原
一书虽然讲了非常多的实际交互案例，
书第3版）》，机械工业出版社，2015年。)
但带给我最大的收获是知道了什么是用户认知，用一句很浅白的话来讲
就是在用户使用产品的时候，不要让他有任何思考。如何才能让我们的
感受和用户一致？除了熟悉大量的交互案例，例如，一次只让用户注意
一个重点信息；由于用户无法在手机上看清楚多行文字，主按钮要足够
醒目……最关键的是不断积累用户认知。这里有一些经验性的结论可供
参考：用户是很“懒”的，用户在同一时间只能理解一件事情，用户的耐
心通常只有几秒，用户是冲动的，用户是“贪心”的（爱占小便宜）……
本质上都是一些人性上的事情。有人可能会说，我的产品是专门针对某
些资深用户进行设计的，不需要考虑这些用户认知。我想拿白居易写诗
的故事来做比喻——传言他每次写完诗，都会把自己的诗念给那些不识
字的农村老爷爷和老奶奶听，他们听懂了才会最终定稿；要是没有听
懂，那么会一直修改，直到人们能够听懂为止。如果一个产品设计能让
最平常的用户理解、用得顺手，那么它服务于所有的人就不存在障碍。
部分用户的特殊性可以用其他的方式来满足，而非给所有用户增加认知
门槛。关于对用户认知的积累，除了心理学外，我们要掌握根据具体的
使用场景进行思考的能力。对使用场景的理解和分析，也是进行交互设
计所必须要掌握的。这是一种意识、一个思维习惯，在面对每个设计
时，都要从这点出发思考，不断地训练自己，达到秒变小白用户的状
态。
（2）具象层面，不断地积累自己熟悉的设计模式。很多交互设计
的书会详尽地列出常用的交互控件、设计规律等，熟悉这些设计模式，