http://www.rejoiceblog.com/
第1节 系统思维与经营思维
我们能否同时具备系统思维与经营思维？
产品经理职位有其自身的思维特点，可以用系统思维来形容——其
通常用系统性的办法解决问题；而运营则不一样，可以用经营思维来形
容，在长久发展过程中一点一滴不断地深挖用户价值和商业价值。
我们可以通过一个简单的案例对比来初步说明这两者的差异。无论
淘宝的崛起还是微博网红电商的崛起，都给整个生态带来了大量的商业
机遇。在淘宝返利的年代，通过汇集大量的返利商品，吸引很多用户，
然后赚取中间的返利分成，以及用这些分成黏住更多的用户，从而扩大
流量，开展更多的商家合作业务，这是比较典型的系统思维；在如今微
博网红电商的年代，一手对接网红资源，一手对接品牌广告主，花重点
精力撮合每一单广告成交，逐渐积累网红资源和广告资源，进而开始签
约培养网红，这是比较典型的经营思维。
这两种思维抽象出来都是广告成交模式，但表象的区别在于：前者
每一笔交易的颗粒度很细，单笔交易价值低，但聚沙成塔后规模效应
好，很适合用系统思维解决问题；而后者每一笔交易的颗粒度很粗，单
笔交易价值高，每一笔交易都很重要，网红和广告主都是重点客户需要
重点维护，用系统思维很难解决实际问题，适合典型的经营思维。
上面这个案例可以带给大家简单、直观的感受。在过去多年的互联
网发展过程中，不少产品经理其实离最实际的商业环境还有一些远，因
此对一些短平快的、能带来爆发式增长的机会不够了解和敏感。夸张一
些说，产品经理更精于研究，更有一些学院派的书生气质。而运营则会
在“江湖”上与各色人等、资源、招数打交道，更有摸爬滚打、江湖气的
特点。具体到业务的表现上，产品经理的系统思维给业务提供了长远发