http://www.rejoiceblog.com/
惯这样的使用方式吗？
用户习惯以列表的形式听音乐，大部分歌曲时长在五分钟以内，而
用户通常会连续听几首歌，并且中间不希望做很多操作，如找歌、选歌
等（用户是很“懒”的）。而产品S虽然聚集了不少音乐爱好者，发现了
很多冷门音乐，但由于它强调单曲形式，因此不利于更大众的用户使
用。细分市场上的音乐爱好者所产出的价值无法传递给大众用户，形成
了一个明显的断层。在产品S运营几年之后，它的确建立起了资深音乐
爱好者的口碑，但它本身无法靠这个细分市场来赢利，同时受限于产品
定位，很难扩大用户群，后来加上音乐版权大战，它逐渐淡出了人们的
视野。
与产品S相比，网易云音乐强调歌单的做法，同样是初期主打资深
音乐爱好者，歌单鼓励用户生产有主题的音乐列表，大量的歌单覆盖了
用户各式各样的听歌需求和场景。大众用户在从原有的播放器听歌切换
到听歌单的过程中，没有致命的门槛；同时资深音乐爱好者所产生的价
值能很好地服务于大众用户，产品在扩大用户群的过程中不会遇到明显
的断层。在Geoffrey A.Moore的《跨越鸿沟：颠覆性产品营销圣经》
(杰
弗里·摩尔（Geoffrey A.Moore）著，赵娅译，《跨越鸿沟：颠覆性产品营销圣经》，机械工业
出版社，2009年。这是著名的市场营销书籍，书中提出了高科技企业的早期市场和主流市场之
间存在着一条巨大的“鸿沟”，能否顺利跨越鸿沟并进入主流市场，成功赢得实用主义者的支
持，决定了一项高科技产品的成败。)
一书（见图5-7）中，对一个产品的初期尝
鲜者到大众之间的鸿沟有很细致的描述，尽管它是一本市场营销书籍，
但也很适合产品经理看。