http://www.rejoiceblog.com/
词汇及还不流行的电子音乐艺人，以让大众用户们知难而退。而这个现
象与以前《中国好声音》里选手演唱某首歌，导致该歌曲被很多人“围
观”，原本最初的粉丝则与新来的人争吵是同样的道理，即所谓的“鄙视
链”，后面会对这一内容进行介绍。
为什么一定要亲力亲为地研究用户？
在移动互联网到来之前，产品规划、开发的节奏是以季度计算的，
而现在已经变为以周计算了。传统的用户研究团队投入资源去研究用
户，即便是简化流程匹配移动互联网的速度，往往也需要一个月左右才
能拿到结果。从时间这个客观条件来说，已经不允许产品经理每次都向
用户研究团队“提需求，然后拿结果”的工作模式了。为了快速研究用
户，产品经理必须亲力亲为。
移动互联网的产品决策时间相比几年前更短，如果产品经理平时没
有积累，不能足够了解用户，临时抱佛脚就和赌博一样。理解用户非一
日之功，这就如同高僧打坐参禅，每天的积累都让产品经理的功力加
深，久而久之就变为其职场的核心竞争力。
最忌讳的是，产品经理只了解自己熟悉领域的用户，而对其他用户
群视而不见。大部分互联网从业者都是25～35岁的城市白领，他们对小
学生、中学生、老人、蓝领，对二次元、娱乐时尚圈、城乡接合部的流
行文化等可能都不了解，如果不亲力亲为，很难体会到大众用户的需
求。