http://www.rejoiceblog.com/
（1）不能只看大数据，需要精细化分析。这应该是我最重要的感
悟，也是很多产品经理可能缺乏的意识。下面用网易云音乐的两个小案
例来说明一下。网易云音乐的评论非常受用户欢迎，数据表现也非常
好：每天评论总数、点赞总数不断增加，领先竞争对手的优势很大。如
果只看这个数据，是否就意味着评论系统已经非常好、不用再进一步优
化了呢？答案是否定的，我们应当更加深入地思考如何用数据评估评论
系统。评论总数和点赞总数可以从宏观方面看到评论系统的量级和质
量，但我们还可以问如下问题。
• 超过100条评论的歌曲数量占比是多少？
• 评论、点赞数量的分布是怎样的，大量点赞是否集中在少数评论
上，还是有长尾效应？
• 新的精彩评论数量占比是多少？被用户浏览过、点赞或回复过的
评论数量占比是多少？
• 用户互相回复的比例有多少？
类似这样的问题实际上是针对评论系统的真实运营状态提问的。如
果大量的评论集中在热门歌曲上，那么这可能是虚假繁荣，即并没有形
成一个真正热爱音乐的社区，用户更多的是跟风。如果大量点赞集中在
少数评论上，那么只有少数评论生产者获益，也就是我们常说的马太效
应
(马太效应（Matthew Effect），指强者愈强、弱者愈弱的现象，广泛应用于社会心理学、教
，这对社区的健康发展是很不利的。新的精彩评论
育、金融以及科学领域。)
数量占比、被用户浏览过的评论数量占比则是为了看更长尾的评论社区
能否形成。UGC的生产与互动覆盖率越高，这个社区的生命力越旺盛。
精细化地分析数据是非常重要的意识，从一个宏观数据上往下细分
更多的数据维度，能让我们真正了解一个业务的真实状态，而不是表面