http://www.rejoiceblog.com/
系列做法和群体本身的特性有关。历史上类似这样的例子很多，比如，
很多宗教、政治团体。离我们近一些的例子更多，所谓的“脑残粉”就是
形容这个现象的。
研究小米手机和锤子手机的粉丝群体，你会发现他们都有非常强的
核心——接近或已经是“脑残”(夸张地形容对事物的热情极大，已经失去了理智。) 程
度了。雷军和罗永浩自身都成为超级明星，小米“站在风口，猪也能
飞”的宣传语让很多人津津乐道，罗永浩也如法炮制了“天生骄傲”。仔
细观察小米论坛、微博的内容，粉丝发表的内容，以及粉丝是如何谈论
自己喜欢的手机的，会感受到很强的口碑效应，仿佛与外界是两个世
界，使用两种语言、两种思维方式、两种看待问题的方式。
这是因为小米手机和锤子手机，在发展过程中都不断地强化了自己
的核心。不仅通过用户口碑自然传播，而且至少做了以下几件事。
• 对品牌粉丝群中的意见领袖采取强运营的策略。典型策略如米粉
节，这不是一年一度的模式，而是遍地开花、频次很高的做法。又如论
坛与微博中不断突出资深硬件玩家。类似这样的策略让意见领袖在整个
群体中的地位上升，成为“粉头”。
• 持续重投入品牌营销，不断地刺激社交媒体上的“爆点”，让自己
的品牌成为互联网上讨论的热门话题。在微博的热门话题上，支持与反
对的群体都会更加激烈地表达自己的态度。
• 品牌营销与价值观输出捆绑，比如，锤子手机的“天生骄傲”“以傲
慢与偏执回敬傲慢与偏见”，小米手机的“为发烧而生”等宣传语。在这
一点上，锤子手机的价值观输出更激烈。这样的营销方式会将品牌的内
核与价值观直接画等号，吸引了拥有相同价值观的人，同时也排斥了价
值观不同的人。