http://www.rejoiceblog.com/
如：
• 用户跑了半小时，跑了五六公里，听了八九首歌，跑步结束之后
他想看到什么？
• 用户分享跑步FM的内容到微信朋友圈的动机是什么？如果用户同
时使用跑步App和跑步FM，什么会使他分享跑步FM的内容到朋友圈？
• 如果用户坚持跑步，坚持使用跑步FM，他坚持的动力是什么？我
们能提供什么额外的东西让他坚持？
这就是设身处地。我们通过平常积累的对用户的感知，在具体的产
品设计需求判断过程中运用对场景的预设和提问，来体察用户在这些场
景下可能会有的反应。
3. 发展多方面的兴趣，多出门食人间烟火
要培养同理心，我们不可能一个一个用户地积累，那样一辈子最多
也就了解几万个用户。更快速的做法是发展自己的兴趣，兴趣点其实就
是人们共性集中的地方。这和初次与人见面，彼此找话题熟悉是一样
的，如果双方有共同的兴趣爱好，那么就能愉快地聊起来。
读书、看电影、听音乐、跑步、逛街、美食……大众一些的兴趣其
实是每个人或多或少都会有的，在这个层面上，产品经理需要能通过这
些兴趣广泛地了解用户。
• 为什么那么多人喜欢听音乐？音乐带给了他们什么？
• 有些人为什么去电影院看电影？而有些人为什么在电脑上看电
影？
• 读不同类型书籍的用户，他们彼此有什么不同？