http://www.rejoiceblog.com/
过程如下。
• 一开始听歌，并没有固定喜欢的歌手。从中学开始，逐渐有了喜
欢的歌手，甚至将其视为偶像（得益于互联网，如今这个趋势可能从小
学就开始了）。
• 大部分人会受到同学的影响，开始接触更多的流行音乐。80、90
后学生中的意见领袖，则很早就开始受到网络的影响，继而影响自己的
同学。
• 到了大学，接触面更广了，这时会更加明确自己的喜好，开始逐
渐形成自己的音乐口味。对以前喜欢的一些歌手感觉淡了，而有些歌手
变成了自己一生的偶像，也有些新接触的歌手打开了自己音乐新世界的
大门。
• 毕业后参加工作，越来越忙，音乐口味逐渐定型，这时很难再接
受新的音乐类型，因为没时间、不去主动地了解，除了熟人和朋友推荐
的歌曲、大街小巷都在放的歌曲等。
可以看到对于不同的年龄段，即用户形成音乐口味的不同阶段，用
户行为很不同。因此我选择了年龄作为另一个因子。
总的来说，因子可以分为两类：基本的人口属性（如年龄、性别、
教育程度、职业等）和垂直领域属性（在音乐方面就是音乐喜好程
度）。用一个二维坐标系划分用户群，使用两个因子就足够了。
2. 利用因子划分用户群
利用年龄和音乐喜好程度，最终我们划分的用户群如图2-3所示。