http://www.rejoiceblog.com/
时，也许尝试一下暂停硬冲的念头或者往后退一步，往往会有不错的效
果。从本质上来说，这样的行为其实是我们探索自己内心的表现。如果
我们所做的领域是自己熟悉、了解的，那么从自身的思考和想法出发就
能得到一些思路和洞察。做产品绝不是完全依赖于研究和数据分析的。
尤其是在如今快速变化的互联网时代，当我们遇到瓶颈时，既往的
经验与方法、内心的焦虑与急切都有可能会蒙蔽我们的双眼。我们通常
会在瓶颈面前感到害怕，越是害怕、放不下，就越容易依赖既往的经验
与方法。而现如今市场、环境变化极快，在瓶颈面前我们很难从过去、
经验中获得突破（并不是说经验总结与方法沉淀不重要，而是各有用
处），这时候我们更多地需要从未来、从未知中寻找机会。人的天性就
是会对未知感到害怕，突破瓶颈实际上是在与我们的天性做对抗，让自
己从害怕失败和未知的心理中跳脱出来，放下既往的经验和认知，重新
感知周围的环境并思考未来会如何。当这样的心流涌现时，我们就会有
新的想法和新的行动，而突破瓶颈就成为顺其自然的事了。
我在工作的头几年内遇到了一些瓶颈，诸如职业转型、接触从未实
操过的工作、工作职责扩大等，当时的我并不知道U型理论等，只是凭
着一些潜意识和“不管不顾”的想法来驱动自己。而如今即便我学到了更
多的理论知识，思考了更多深层次的内在联系，但当我面对瓶颈时仍旧
会有焦虑感、害怕失败。只是知道了这些之后，我能更好地感知瓶颈，
有意识地提醒自己从困局中跳脱出来。最后以一句老话结束本节：忍一
时风平浪静，退一步海阔天空。