http://www.rejoiceblog.com/
尴尬，大家都是熟人朋友，催一个人交AA制的钱似乎有些难为情，这
对于好面子的中国人来说难以开口。
当时某支付产品上做的AA收款功能是如何把这个线下AA制场景还
原到线上的呢？吃完饭回到寝室/办公室，收款人打开电脑，在网站上
向其他三人发起AA收款。这时会遇到比较高的门槛，收款人需要知道
其他三人的支付账号。在2009年，大家的支付账号还都是邮箱（即便到
了2016年，账号是邮箱的仍占很大的比例），哪怕是熟人之间，记得彼
此邮箱账号也不是一件容易的事情。收款人需要获得每个人的支付账
号，然后添加到收款明细中，输入金额，再发起收款。
此时收款人又会遇到门槛，因为他还需要通知其他三人：你们应该
付款了。这和之前提到的催交钱难为情的情况是一样的。由于那个时候
不是每个人的支付账号都绑定了手机号，因此系统缺乏一些有效的通知
手段，需要收款人亲自通知。至于付款人什么时候交钱，也是不知道
的，只有在收款人下次登录时才能查看。如果过了一个星期钱还没收上
来，再去催朋友的话，这简直是一场灾难。
我们把线上AA制场景和线下AA制场景做对比，这时会发现一些有
趣的微妙之处，即用户心理截然不同。线下AA制有一个特点：即时
性，在当场一人付清了聚餐费用后，其他人需要立马付AA制的钱。这
是因为在这个场景下，大家在无形中都感受到了压力，这个压力来自
AA制本身以及其他人的付款行为。如果自己不付款，就会显得很不合
群。
如果当时没有付款，离开了这个场景，压力消失之后，用户的心理
就会发生变化。中国有句老话叫“欠钱的都是大爷，讨债的都是孙子”，
描述的就是这种情况。没有了压力，用户付清AA制钱的主动性就会丧
失，也就会出现要催交钱的情况——这是很伤面子的。