http://www.rejoiceblog.com/
一方面积累了自己的专业知识，提高了产品设计的质量和效率，另一方
面也积累了自己对用户认知的把握能力。需要注意的是，随着移动互联
网的快速发展，设计模式更新迭代很快，未来在AI、AR等技术的带动
下，人机交互会继续快速发展，设计模式也会不断地快速革新。在日常
工作中，我常会发现交互设计师已掌握了新的设计模式，而产品经理还
停留在过去的认知上，这就成为双方对用户和交互设计理解上的阻隔。
所以，在设计模式上，不断地刷新自己的“数据库”是十分必要的。
（3）抽象层面，思考用户与信息/内容/服务……的关系。从具象层
面来说，交互设计是在做用户在界面上的操作、对信息的获取；从抽象
层面来说，其就是在分析、设计用户与信息的关系（此处的信息囊括了
各种内容、服务等）。这涉及三个元素：用户、信息、用户到信息之间
的路径。其中用户部分在用户研究的方法论中已经阐述，信息部分则在
需求分析方法论中阐述，而路径部分就是去思考用户获取信息的链路，
以及链路上的各个环节。一个产品的主要链路越清晰、不必要的环节越
少，用户到达信息的效率就越高、体验就越好，对产品的整体感知就越
清晰。相反，一个产品的主要链路如果不清晰、环节过多，那么用户对
产品的感知就很模糊，最常见的反馈意见是，不知道这个产品要做什
么。不断地思考和实践用户与信息之间的路径设计，就是在培养我们对
产品业务主要链路的思考深度，为将来做产品架构、业务架构做准备。
需要注意的是，有时候用户与信息之间的路径不是越短越好，最典型的
例子应该是电商交易中女生想买一条连衣裙的场景，如果其路径设计只
有一个连衣裙的商品详情页，恐怕要被非常多的女生“吐槽”，这剥夺了
她们逛的需求——也就是在用户和连衣裙之间需要长一些的、丰富一些
的路径。
（4）抽象层面，考虑复杂的多路径，设计整体的信息架构。当我
们思考用户与信息之间的多路径时，就是在考虑导航和架构（当然还包
括不同用户与不同信息之间的多路径）。这里的思考会很复杂，首先，