http://www.rejoiceblog.com/
要走；朋友圈中大家都信仰财务自由，但大部分人没有明确的目标并为
之奋斗；每一年似乎自己的生活与之前的并没有什么两样，大家不满
足，却又不知道这种不满足从何而来。一切似乎都处于焦虑的状态。焦
虑与孤独感正是如今快节奏生活下年轻人的写照（尤其是在中国的一二
线城市），现实生活中的不如人意，让用户越发地渴望获得情感共鸣。
共鸣是精神和情感层面的产物，如何能使其具象化呢？此时我发现
记忆碎片的力量。每个人都有自己的过往经历，都有长久记忆的碎片，
例如：
• 一段文字。
• 一首歌。
• 一个地点。
• 一个小物件。
• 一部电影。
• 一张照片。
时间久了，大部分记忆会逐渐模糊，但一些记忆碎片却越来越清
晰，最后就像一个触发器，一旦被触碰到，就会打开记忆的水闸，过往
的一幕幕像幻灯片一样在脑海中放映。这样的感受大家都会有，每个人
都会因为自己的记忆碎片被触碰而产生共鸣。
文字和音乐恰好就是连接共鸣与记忆碎片的好方式，两者都能使人
展开想象，而网易云音乐的评论区正是让用户产生共鸣的地方。一首打
动人心的歌曲聚集起了产生共鸣的人，其中腹有诗书的佼佼者写下的评
论更让广泛的用户群产生了更强烈的情感共鸣。评论带来的价值超出了