http://www.rejoiceblog.com/
第2节 品牌的用户心智与洞察
在用户眼中，互联网公司里持续最久的是什么？
产品会随着时间流逝经历一个生命周期，从出生到迈向成熟、顶
峰，尔后进入衰退期。此后要么公司内部革命，产品被新的产品取代；
要么被外部竞争对手超越，产品逐渐消失；要么时代环境变化，不再被
用户需要，产品逐渐退出历史舞台。商业世界自诞生之日起就是这样运
转的，能持续成功20年的产品凤毛麟角，在互联网世界中更是如此。那
么究竟什么能超越产品兴衰的限制，能在用户眼中持续得更久呢？
我的理解是品牌，更具体地说是品牌所传递的用户心智，其能更久
远地存在，比一个产品或服务要久得多。这点在零售行业中的奢侈品品
牌上体现得尤为明显。很多奢侈品品牌风靡世界的时间超过了100年，
期间发布了很多产品，甚至不少品牌主营的品类也有变化（例如，在19
世纪爱马仕是以马具闻名遐迩的，LV是以行李箱风靡全球的），但它
们直到今天仍牢牢占据着用户心智，这中间有很多品牌打造相关的学问
值得我们学习，如图8-2所示。
图8-2 持续久远的奢侈品品牌
只有品牌存续得久远，企业才能在时间的浪潮中不断地革新自己、
发展自己。一些产品会在经历辉煌之后开始衰落，但只要品牌仍拥有强