http://www.rejoiceblog.com/
能开发性价比的能力，现在我们需要学着将这样的能力迁移到对资源的
运用上。有三个需要注意的地方，下面一一介绍。第一个是评估资源投
入的ROI（投资回报率），这通常是产品经理比较擅长的。产品经理经
常会面对很多需求，想要全部上线是不可能的，这时不可避免地需要多
方权衡来看优先级、性价比，如此日积月累下来，产品经理的ROI意识
就会比较强（程序员也如此，有系统工程经验的职业都具备一定的ROI
意识）。另外，需要补充商业和财务方面的知识，明确定义投入的资源
和产生的收益价值几何。第二个是产品经理要培养资源投入的意识，明
确产品功能只是搭建了一个框架，需要资源不断注入才能生长、发芽。
不少产品经理离实际业务比较远，不太清楚业务是如何运转而创造价值
的，这样就带来一个问题，产品经理只做了业务所需要的功能框架，并
不了解资源投入和产生效用的逻辑，无法真正地深入理解业务，这样他
们做出的功能框架自然也很被动，无法提供真正有效的业务发展的底层
动力。我们要避免成为一个功能型产品经理，而应该做业务型产品经
理。下面提一个简单的问题，在产品经理做完了功能设计后，假如给
100万元的资金，应该把钱投在哪些地方？如何让业务运转起来？这需
要我们在日常工作中不断地思考和实践，不局限于产品功能层面，而要
深入业务层面。当前的业务投入了哪些资源，产生了哪些效用，中间的
流转过程是怎样的？如果我们在某个方向目前投入了10个人力，能带来
10万用户量或100万元营收，那么如果我们增加投入50个人力，是否能
让回报成倍增长呢？中间产生影响的环节和因素有哪些？如果不能成倍
增长，我们应该怎么做？这些都是实际业务中关于资源投入的普遍问
题，产品经理应当主动地思考和实践，才能真正推动业务的成长。第三
个是产品经理要有多条腿走路的经营意识，避免将资源鸡蛋只装在一个
篮子里。当然这并不意味着我们做产品时要做很多业务（业务复杂度越
高，成本越高，经营越困难）。我们需要审视自己手上的资源，竭尽全
力地想还有哪些可能性。这主要是为了规避风险，尤其是在产品初创
期，没有一定的用户/营收基础的时候。做互联网产品，在绝大多数情