http://www.rejoiceblog.com/
户使用的直观感受就是即便有这么多功能，还是相当简练的。这一方面
与微信产品的极度简练与克制有关，更重要的一方面是其对长远业务的
深度思考，想得特别清楚后倒推出所需的产品架构，因而微信的布局很
稳健，架构的扩展性很强，能支撑产品很长时间的发展。其中表现出来
的产品功力非常深厚（当然也得益于微信所拥有的中国最大的社交网
络，其做一些去中心化的产品架构得心应手）。从结构上讲，耦合程度
越高的产品系统，扩展性越弱；耦合程度越低的、模块彼此之间是通过
接口连接的产品系统，扩展性越强。所以当我们在设计一个产品系统
时，可以考虑其中模块的耦合程度，来看看是否要做扩展性强的设计，
为未来做准备。上面例子中的StackOverflow，就是运用了扩展性极强的
标签系统，在内容分类、用户、工作匹配等产品系统中都留下了通过标
签系统来组织的接口。
StackOverflow产品标签的通用性极强，支撑了很多功能。新功能在
涉及内容分类时，也可以方便地接入已有的标签系统，而不用重新再搭
建一套架构。这就是扩展性强架构的运用。产品经理如果想深入学习和
理解架构的扩展性，需要更进一步地学习前、后端代码，例如，需要对
软件设计模式中的MVC框架有所了解和认知。MVC本身就是一种业务
逻辑、数据流转、页面显示分离的代码设计框架，它的好处即扩展性
强、避免重复造轮子——冗余的业务代码几乎是任何产品快速发展过程
中的产物，所以需要架构师做架构升级，不断地分离、沉淀，让架构扩
展性越来越强，支撑越来越多的业务。我们可以将了解MVC架构作为
架构学习的起点，不断地增强自己的逻辑思维，为理解、学习更复杂的
产品架构做准备。在我们的大脑存储了这些架构知识后，在做扩展性的
设计时就有迹可循了。当然，与对简练性的追求一样，扩展性也应当符
合实际业务需要。我们无须过早地做，也无须过多地做，因为实现扩展
性强的架构所需要的人力和时间成本是很高的，在业务相对简单、产品
迭代速度很快的情况下，不宜过分地追求架构之美，而应随着产品发
展、业务扩充而逐步地完善架构。用白话来讲，就是不要在一开始就把