http://www.rejoiceblog.com/
体的事情）。从事后来看，现在几乎所有互联网上与内容相关的产品都
会提UGC、社交、个性化推荐这些大方向，网易云音乐当初定下的方向
是比较准确的。但从实际的观点来看，定出这些方向只是一小步，设定
这些方向的产品成千上万，但最终成长起来的屈指可数。因此，在大方
向上产品如何规划、如何执行，才是真正决定性的要素。
其次，所有的产品都是从最初的一点点架子逐步搭建完成的。设计
接口的理念就是在最基础的产品架构上能与未来产品要做的功能、系统
更好地衔接上。这其中有如下几个重要思路。
（1）考虑占位，即在大方向上需要占位，以做积累，从而为以后
的发展提供资源、数据、能力……这就是所谓的厚积薄发。以网易云音
乐为例，个性化推荐是我们的重要方向，针对这一点在产品设计初期如
何考虑占位？这需要剖析个性化推荐包含的要素（见图5-9）。
• 我们希望曲库中的歌曲被尽可能地播放，以采集数据为个性化推
荐做准备。因此我们做了歌单UGC，做了歌单的分类标签，歌单内容重
点挖掘了长尾音乐，做了用户分享生成动态，做了歌曲、专辑、艺人、
相关艺人、相关歌曲推荐的各种链接，使曲库中的歌曲形成了网状连
接。
• 我们希望每个用户都能有很丰富的行为数据，以积累对每个用户
的了解，因此做了默认歌单（我喜欢的音乐），做了收藏歌手，统计了
用户每次播放音乐的实际时长，鼓励用户给歌单打标签，从而为用户计
算标签偏好……通过种种手段让歌曲与用户之间也形成网状连接。
• 同理，采用了种种手段，在用户之间建立了网状连接，部分原因
也是为了积累用户之间的关系数据。这些数据积累得越多，越能产生巨
大的作用。在产品设计初期就做好一部分积累，有助于在真正发力时万
事俱备，而不是在想做个性化推荐时发现缺乏必要的数据。