http://www.rejoiceblog.com/
• 为何朋友圈会突然冒出来那么多喜欢锻炼的人？过去一两年他们
在哪里？
• 女生为什么喜欢逛街？逛街包治百病是为什么？
• 为什么有的人一谈到美食就滔滔不绝？
除此之外，产品经理有自己比较独特的兴趣爱好则更好，比如喜欢
某个乐器、喜欢研究历史、喜欢下厨。小众一些的兴趣能发展得更长
远，研究得更深入，体会到的东西自然也会更经得起时间的沉淀。发展
兴趣其实就是在增加自己的阅历，见多识广体察到的不同类型的用户也
就更丰富了。
现在很多人喜欢宅在家里，出门越来越少，但如果你想做产品经
理，还是需要多出门食一下人间烟火、多沾沾人气的。互联网毕竟隔了
一层面纱，用户都是带着或大或小的面具在网络上生存的，要想真实地
了解不同的用户，就要走出家门。
4. 玩RPG（角色扮演类游戏）网游，短时间内体验人生
为什么会推荐玩RPG网游呢？因为它就是一个小型社会，包含了几
乎所有元素：友情、爱情、成就、仇视、厮杀、苦练、比试、成名、一
掷千金、前簇后拥、背叛、欺骗、君子、小人、心计、误会、后悔、上
瘾、空虚、执念……
人生百态、各色人等、各种情绪都会在RPG网游中有所体现。玩网
游就能在几年或短时间内体会到这些平常需要一生才能体会到的东西。
人生的经历越丰富，对不同用户的理解程度就越高。我曾在初中、高
中、大学、工作之后分别玩过不同的RPG网游，不同的年龄能体会到的
东西也不同。这些经历帮助我更好地理解人性，而人性则是无数不同用
户之间最高的共通点。RPG网游中的人生元素如图2-8所示。