http://www.rejoiceblog.com/
合运营在实践中的应用，希望能让大家见微知著。这些应用主要包含三
大方面：经营用户流量、经营资源、经营价值链。
1. 经营用户流量
万事开头难，互联网产品的冷启动一直是一个业界难题，并且没有
放之四海皆准的解法。而“常规”产品经理的技能列表里，只有用户研
究、需求分析等，并没有教我们在冷启动时去哪里找用户。如果我们只
做一个电脑前面的书呆子产品经理，自然没办法学会经营用户流量的思
路，尤其是在如今移动互联网流量红利消失的情况下，即便有很好的产
品构思，产品也很容易在初期就夭折。
互联网上经营用户流量的成功案例有很多，其中也包括很多巧妙的
招数。但万变不离其宗，我们可以归纳出一些思路来帮助学习，主要如
下。
思考用户是谁、研究他们在哪里：这是最基础的思路，很多寻找
用户的方法都是基于此产生的。首先要明确目标用户是谁。往往我们想
要的用户很多，但需要选取一个当下最合适的用户群体来拓展。这并不
是说我们要把产品的用户范围做小，而只是战术上的选择，因为贪多往
往意味着很难集中优势。以网易云音乐吸引大学生人群为例，如本书前
面所介绍的，我们选择大学生作为网易云音乐扩大用户群的突破口，期
间又进一步选择了一些高校集中城市的大学生作为第一次尝试的对象。
这样明确后，就容易回答下一个问题：用户在哪里。我们选取了几个中
国高校集中的城市来做校园音乐活动，以此来作为接触大学生人群的渠
道。同样，针对电子音乐爱好者人群、二次元音乐爱好者人群、偶像粉
丝人群等的运营也都是以这个思路为出发点来经营用户流量的。只要弄
清楚目标用户是谁以及找到他们，剩下的就是用合适的利益点和方法吸
引他们了。网易云音乐用导入歌单的方法吸引音乐爱好者就是基于这个
思路。另外，抖音在早期的发展过程中，也是在大学生中寻找擅长跳