http://www.rejoiceblog.com/
推荐序一
六尺巷
少年时看过一部港产武装剧，濒死的剑魔须发皆舞，在六尺窄巷中
使出毕生绝学。三尺青锋掠过墙面，留下或深或浅的道道剑痕。后世剑
客若能在这条窄巷中走出七步，便可称高手。
诗沐的这本小书就是这样一条六尺巷（当然，他很健康），很少有
顶尖级别的产品经理会将自己做产品过程中的心路历程、细节决策、思
维模式如此鞭辟入里地分享出来。不管你处于产品经理的哪个阶段，这
种“高手手把手教剑”的经验都是非常珍贵的。我从事游戏发行工作多
年，半路出家转做产品，把我领上这条路的人就是诗沐。我向他请益最
多，讨教最多，但也不曾聊到这么多翔实、深入的内容。
没有佶屈聱牙的新概念，也没有体系庞大的理论，本书只是以非常
平实的语言和简约的逻辑去阐述产品设计的方法。所不同的是，每一招
一式都加入了诗沐自己做产品过程中的实战经验和背后的思考，这不仅
告诉了读者“是什么”，更重要的是传达了“为什么”，以及如何正确地提
出“为什么”。
任何一个矢志成为产品经理的人，都很容易找到各种用户洞察探
究、产品需求分析、数据驱动验证的方法论，但本书所告诉你的，是如
何将这些方法论落实为每一个切实、具体的行动，并以实际经历亲身为
你演示了一遍。本书不仅包括网易云音乐产品设计和运营过程中的经验
和思考，还包括实战中对其他互联网产品触类旁通的思考过程和案例分
析。字里行间处处可以看到作者对他自己提出的产品经理四要诀的践行
——“创业、求知、联想、善断”。