http://www.rejoiceblog.com/
图0-1 产品经理技能树
二
随着我的互联网产品工作越做越深，我越来越感觉到做产品其实是
一个不断修炼自我、突破自己的过程（我没做过其他的工作，但感觉或
许大部分工作都是这样的）。
我接触过很多产品经理，他们除了追求事业成功，还希望自己负责
的产品能对社会有所贡献和影响。一个好的产品也应该在获得大量用户
和营收之外对社会的进步、人们的美好生活有所贡献。可以说，产品经
理的追求是培养、锻炼自己的产品能力，做好负责的产品，为人类和社
会创造更大的价值。这正好与中国传统士大夫的追求类似，如《大学》
所言：修身、齐家、治国、平天下。而在我非常喜爱的一本书《穷查理
宝典：查理·芒格智慧箴言录》中，作者更进一步地将这种追求演化为
适合现代商业环境的版本：正心、修身、齐家、治业、助天下。我甚为
认同，并以此激励自己，希望能在实际的工作中践行。
我始终相信，工作上的进步离不开对内心价值观的坚守。我们是什
么品性的人，其实在很大限度上决定了我们会做出什么风格的产品。关
于这一点，前辈大牛张小龙和俞军等都在分享中有所提及。我们除了学
习很多大牛的专业知识和方法，还需要学习他们优秀的品格，这些其实
是密不可分的。
在工作第一年，我与蚂蚁金服的CTO鲁肃有过一面之缘并交谈了十
多分钟。那时我还是一位大学毕业不久的职场新人，交谈过程中，鲁肃
虚怀若谷的品格给我留下了非常深刻的印象，直到如今，这种品格依然
鞭策着我要做一个谦虚、好学的人。
本书提到了不少中国古代的名句和人物，因为我很喜欢我们中国的
传统文化，认为古人有非常多的大智慧蕴藏在历史文化之中。今天互联