http://www.rejoiceblog.com/
对这一功能的思考也与产品长期目标相关：我们希望给用户提供一
个集管理、发现、播放于一身的歌单功能，概念简单，玩法丰富。是否
实现收藏专辑的需求会有如下影响。
• 允许用户收藏专辑，那么在我的音乐中将同时出现我的专辑、我
的歌单。歌单的地位会被弱化，用户增加了一个管理音乐的方式，增加
了认知成本。好处是对于习惯听专辑的用户来说，这样符合习惯。
• 不允许用户直接收藏专辑，而是将专辑加到歌单中，那么我的音
乐里只会有我的歌单。对于用户来说，网易云音乐突出的就是歌单系
统，认知简单。坏处是对于习惯听专辑的用户来说，这样不符合习惯，
会有看不到专辑的评论、看不到专辑的信息等问题。
我们在很长的一段时间内选择不实现收藏专辑的需求，就是希望实
现突出歌单系统的战略目标。同时我们通过调研发现，以专辑为主要收
听方式的用户越来越少，并且网易云音乐主打的发现方式会让用户拥有
更加丰富的发现音乐的方式，而没有局限于专辑。
但产品目标都是阶段性的，是会发生变化的。在2016年网易云音乐
的用户数量突破两亿之后，产品在三年前确定的战略目标大多数都已经
实现了：对广大用户完成了歌单系统的教育。现在不仅网易云音乐自己
的用户，而且整个互联网音乐产品的用户，大多数都已经习惯了通过歌
单来管理自己的音乐和云同步。
在这种情况下，我们可以重新思考收藏专辑的需求。这时的产品目
标已经不是教育用户使用歌单系统了。这时实现收藏专辑的需求可以给
资深用户带来更好的体验（在流媒体时代还“固执”地使用专辑的人群是
相对更资深的用户群体），吸引他们长期使用网易云音乐，有助于提供
更高质量的UGC内容，对于构建整个音乐行业的生态来说很有帮助。而
这正是今后网易云音乐的长期目标，因此我们会在这个时间点上实现收