http://www.rejoiceblog.com/
况下，都是在做规避失败风险、提高成功概率的事情，难以保证我们一
定能成功做成某件事情（我也从未经历过这样的情况），这是因为变量
因素实在太多，远超出我们的控制范围。因此我们首先应当想的是活下
来，在资源有限的情况下，综合机会成本、时间成本来考量如何分配、
投入资源。例如，网易云音乐在发展特定的音乐品类和用户群的时候，
不会只选择民谣或者电子等一个音乐品类，而会同时发展二次元、国
风、嘻哈等多个音乐品类，在这些地方都投入资源做。最终的结果可能
是网易云音乐在某些音乐品类上做得很出色，在某些音乐品类上做得一
般。中国古代战国时期“田忌赛马”的故事，其实说的就是类似的道理。
当然在业务发展明朗后，我们需要再调配资源做重点方向的重点投入，
加快业务成长。
3. 经营价值链
经营资源的上一级就是经营价值链。如果我们用传统行业的视角看
待互联网产品的价值链，也是类似的。一门生意一般来说脱离不了供应
链、研发、生产、营销、销售、服务等环节。产品、研发部门生产出产
品，经过运营部门培育壮大或变成服务，再经过营销部门宣传，最终产
生营收。经营价值链就是使这个过程最大限度地实现营收。具体来说，
就是低成本获取资源，然后增加附加价值，变成可营收的产品或服务，
最后高价值地卖出去。传统的零售行业（如国美、苏宁）等在经营价值
链时的目标是降低成本从而实现盈利，对于互联网产品而言，这个目标
也很适用，出于互联网的特性，一旦产品/业务能够规模化运转，那么
其成本将会显著降低（尤其是线上部分）。如果要将产品高价卖出，则
需要相当大的品牌溢价，这在互联网行业中是非常难的（互联网本身就
具有普惠性质），相对来说不太可行，因此经营价值链从而不断提高效
率、降低成本就十分重要。这其中除了产品经理擅长的规模化方法（运
用逻辑思考来抽象并分析寻找规模化机会点）外，更高层次的是全局地
看整个价值链，在链条之间的配合效率及改变链条之间的关系上思考和