http://www.rejoiceblog.com/
当初入互联网行业做产品经理时，多半只负责一个功能模块，这时
就需要开始练习体察用户需求背后的心理，培养自己的同理心；当开始
负责某个垂直领域的产品时，就需要去了解这个产品的不同用户群的心
理；直到最后理解人的七情六欲、贪嗔痴，能够用同理心体察各种各样
用户的心理和想法。这个过程和中国古代哲学、佛家的修行有一定的相
似之处。对产品经理的要求与修行也是类似的：生活中的任何事情和细
节都是观察、揣摩的好对象。
在理解了各种各样的用户心理和他们的需求之后，对我们设计产品
会有什么特别的帮助呢？其实对用户心理的洞察起到了一种润物细无声
般的作用，会内化成产品经理的思维方式，即在做产品的过程中每时每
刻都会产生效用。但我仍想举一个例子来说明它是怎样产生效用的。我
们曾经思考过这样一个命题：如何让网易云音乐的推荐算法更有惊喜
感？
在思考这个命题的过程中，我试着从不同的用户群出发来考虑，如
图2-9所示。
• 音乐品位很厉害的用户，他们会很喜欢冷门音乐，以发掘这类音
乐为傲，因此推荐给他们尽可能多的不为人知的小众音乐，哪怕部分音
乐不太好听也没关系，因为平日里他们就会听大量的新专辑并从中选出
自己喜欢的歌曲。这是站在高层次用户的角度去思考。
• 喜欢看电影、电视剧、动漫的用户，他们可能会同时喜欢上这些
内容的原声音乐。对一个内容的喜爱是会爱屋及乌的，特别是在看电
影、电视剧、动漫的过程中倾注了自己的感情、引发了共鸣的情况下，
听原声音乐是对这种喜爱的延续。“网易云音乐太懂我了，居然推荐
《Lost stars》给我，昨晚刚刚看完《Begin Again》，感动得一塌糊
涂。”我们可以通过用户散落在社交网络上的蛛丝马迹，猜中用户的心
思。