http://www.rejoiceblog.com/
第3章 需求分析方法论
产品经理面对的需求千千万万，应该做哪一个呢？
这恐怕是实际工作中最恼人的问题之一，原因大致有两个：提出需
求的门槛非常低，每个用户一口唾沫星子就能淹死产品经理；需求分析
并不像写代码那样有很强的逻辑性，其中存在相当感性的部分，每个人
对需求都有自己的理解，因此搞定团队中的所有人是很难的。
多数产品经理在工作中会遇到进退两难的境地，感觉像是夹心面
包，而不是在主导产品。这背后的原因是，搞不定老板、上司提出的需
求，说服不了团队做自己想做的需求。这样的情景在每家公司、每天的
办公室中反复上演，但这不是其他人的责任，反而是产品经理自身的问
题。原因如上所述，需求的本质就是这样的——人人都可以参与讨论，
人人都觉得自己理解需求。
绝大部分能成长起来的产品经理都顺利通过了进退两难的这一关。
这是一个狭窄的关卡，通过之后产品经理能形成自己的需求分析方法
论，也知道了如何赢得上司及团队的信任，从而更好地展现执行力。而
没有通过的是大多数，在方法论和沟通上或多或少存在问题。
本章主要讨论的需求分析方法论有如下内容，如图3-1所示。
• 收集需求：对需求的收集、分类梳理是一个尽可能获取足够多信
息的过程。信息越多，对产品面临的局面掌握得就越全面，做决策时就
越清晰。
• 评估（深入、全面、真伪、优先级）：需求有真伪，也有轻重缓
急之分，做什么需求能给产品带来最大的价值？需要用多种方式进行评