http://www.rejoiceblog.com/
我所描绘的能力模型中的每项要求）、独当一面，未来都能成为优秀的
产品负责人。但这个想法忽略了个体特点与团队特点，是一个空泛的想
法。古人很早就明白了“因材施教”的道理，用在产品经理的赋能发展上
也是一样的。即便都是产品经理，每个人的特点也不太一样，有人细腻
入微，善于洞察用户的需求；有人思维发散、跳跃，经常产生不一样的
想法和“脑洞”；有人逻辑缜密，善于推导一个严密的产品方案；有人视
角宽广，观察和思考得都比较全面……不论从业务还是团队来讲，我们
追求的都不应是一个个十项全能的产品经理——即便真有那样的人，一
个团队里有一个也就完全足够、不能再多了。在赋能的过程中，我们需
要像思考业务架构一样，思考每个人（业务）的特点，他们的输入和输
出接口分别是什么，如何能让他们很好地互补（转动）起来。听上去这
是一件不难的事情，但实际上很多产品经理在发展领导力时，都会或多
或少地遇到团队赋能的问题，即如何能让一个团队能力最大化。因为这
是在感受每个具体的人，与产品经理日常擅长的业务分析工作、用户需
求分析工作都不一样，所以缺乏这样的认知和经验积累。我们要做的首
要是观察，从感受每个人的优缺点、差异之处开始，并试着搭配不同特
点的人互相配合，共同完成一个项目，逐渐在实际工作中观察是否产生
了化学反应，能力是否发生了传递，整体是否形成了1+1大于2的效果。
在互补之外，我们也需要重点地做梯队建设。梯队的存在，首先是赋能
给不同梯队的角色不同的职责范围和发挥空间。在业务和团队做大之
后，很难让产品经理从头到尾地参与每件事情，一般需要有战略层、战
术层、执行层等各个层面的梯队来相互配合运行。如果让战略层、战术
层的产品经理过多地做执行层的事情，则是浪费；如果让执行层的产品
经理做战术的事情，则多半会方向跑偏。其次，在梯队里，我们还需要
关注信息的流动和能力的传递是否顺畅。梯队分层的存在能够使团队成
员各司其职、提高效率，但久而久之，也可能造成信息上下、水平传递
受阻，从而引起梯队脱节、整体效率下降等结果。因此，我们需要赋能
给战略层、战术层的产品经理一定的领导力职责，纵向、横向地打通从