http://www.rejoiceblog.com/
心的产品设计》，机械工业出版社，2011年。这本书是AJAX之父的经典之作，阐述了用户体验
。这本书在国内
的各种要素以及在战略层、范围层、结构层、框架层、表现层的应用。)
的影响力甚至超过了《设计心理学》。从它面市起，很多年过去了，我
依然经常在产品经理笔试题答案中看到应聘者引用这本书中的方法，即
在战略层、范围层、结构层、框架层、表现层这五个层次上分析产品。
还记得UCDChina这个网站吗？该网站虽然已经从网络上消失，但它曾
经不遗余力地在国内推广以用户为中心的设计思想，不计其数的人因它
而走向了互联网用户体验相关的岗位，在此向它致敬。
互联网发展得实在太快，UCD的概念发展不到20年时间，Nielsen
Norman Group倡导的用户研究方法就已经不再处于互联网的舞台中心，
用户研究岗位的热门程度也逐年下降。传统的方法和执行方式已经不适
应越来越快的互联网节奏，无论是让公司内部的用户研究团队做大规模
的研究，还是让咨询、调研公司代为执行，其执行效率和性价比都已经
逐渐跟不上新的研究方式，即对于产品团队来说，其中的每个人都应该
具有用户研究的能力，每一天都观察产品数据的变化、阅读用户在线反
馈、在微博等社交媒体上搜索关键词观察用户关于产品的言论、不停地
和用户交流等。
但传统经典的方法依然是了解用户的有效途径，是产品经理必须掌
握的，也只有在产品团队主导用户研究的情况下，才能给用户研究带来
最大的价值，原因如下。
• 产品经理、设计师、程序员是战斗在一线的人，产品经理是最了
解产品的人，而用户研究员是辅助角色，就像打《Dota》游戏，有人主
攻，有人辅助。用户研究员对产品业务、市场情况的了解不及产品经
理，而用户研究的首要前提就是要了解产品和市场，需要对业务的核心
诉求了如指掌，这样才能够筛选出合适的用户进行研究，才能够问出合
适的问题。因此，除了用户研究员自身需要懂产品、懂业务、懂设计
外，产品经理更要懂用户研究、掌握研究方法。