http://www.rejoiceblog.com/
链接层层跳转模式已完全不同，这是嗅探到这个商业机会的前提所在。
互联网广告是比较成熟的商业模式，感谢前辈们做出了如此好的基
础和表率，我们只需要学习并继续思考，就能领略其中商业嗅觉的精彩
之处。而商业模式中有待探索的部分，则是更难的。接下来就一起探讨
这方面的商业嗅觉。
电商，用户有明确的购买诉求；对于大流量产品，至少有明确的广
告业务可以做；对于内容付费产品（如视频、文学、音乐等），用户也
愿意为之买单。如果我们不具备这些明确的条件，应该如何考虑商业模
式呢？游戏的变现方式能给我们很好的启示。在我们手上没有用户理所
当然愿意为之付费的东西的时候，我们可以考虑利用用户的注意力。游
戏最早是按时间收费的，后来创造出了按道具收费的商业模式。而原本
用户不会买单的按道具收费方式最终形成了更大的市场规模，远远超过
了按时间收费方式。玩家依靠大量的时间投入和高超的游戏技能克服重
重困难来获取一些道具，在游戏机制中，这些玩家会在游戏世界里称王
称霸，引得很多人羡慕与竞争。而另一群没那么多时间但很有钱的玩
家，则可以投入金钱来购买道具以达到差不多的效果，这样就利用了众
多玩家的注意力，让原本用户认为不应该收费的道具变成了营收来源
（当然这其中需要考虑公平与平衡）。这个变化给以前只能按时间收费
的游戏带来了巨大的发展潜力，除了一些影响游戏竞技的道具收费外，
还有越来越多的利用用户注意力的方式来进行收费的项目，例如《阴阳
师》和《神都夜行录》的妖灵角色、《王者荣耀》的皮肤等。这里给我
们的启示是，一个东西原本没有用户愿意为之买单，但如果越来越多的
用户把注意力时间花在上面，就会产生让用户付费的可能。这和前面所
介绍的群体心理有关，看的人多了，大家就会觉得它挺有价值的，而羡
慕、攀比等心理也会让它升值。
这个商业嗅觉背后的本质是，将用户注意力时间转化为商业价值