http://www.rejoiceblog.com/
各的、各做各的。而随着移动互联网逐渐进入流量红利消失期，各个互
联网产品比拼的不仅是产品占据入口的能力，而且要比拼业务综合能
力，需要更多不同角色的优秀人才一同发力（这与前面所提到的产品、
运营、营销、研发、销售等角色齐头并进的意思是一样的）。也就是
说，互联网产品越来越依赖多个角色的协作，并且这些角色会更多地并
行工作，而非串行。
以上这些都给我们带来了更大的沟通与领导力的挑战，让我们必须
提高自己的情商。首先，从聆听开始。
我们要先认清一个现实，沟通是非常难的。在沟通中，要保持信息
在传递过程中不会发生变化和损耗，这几乎不可能，人类的语言通常难
以表达真实的信息。在工作过程中，因为沟通不到位而理解不一致，进
而出现状况，这几乎是每天都会遇到的事情。我们如何能让一些重要的
沟通尽量不出现信息的变化和损耗呢？答案是，我们要学会聆听。
请大家做一个实验，三人一个小组，其中一位同学利用1～3分钟讲
述对自己比较重要的事情，其他两位同学不要打断、用心聆听。讲完之
后，其他两位同学轮流复述第一位同学所讲述的事情，并谈谈自己的感
受，同样也不要打断。最后第一位同学分享一下自己在听到他人复述时
候的感受，以及他人是否准确复述了自己想表达的东西。
这个实验其实提醒我们在沟通中如何做到真正的聆听。沟通中最大
的问题就是信息传递时的变化和损耗，如果我们能在聆听的过程中更加
准确地接收信息，那就能很好地避免这个问题。第一，我们不要粗暴地
打断对方正在说的话。在优秀的团队中，有主见的人会比较多，很多人
都想表达自己的想法，为产品业务贡献自己的力量，如果大家都争相表
达、频频打断他人的话，那么沟通的效果基本是0，甚至是负数。第
二，我们可以有意识地在团队沟通、协作中锻炼复述能力，复述一方面
会让我们每个人都聆听得更加仔细和用心，另一方面可以与表达者进一