http://www.rejoiceblog.com/
品时经常会产生不同的观点，而如果只是为了观点之争、为了不同而不
同，则没有太大的意义。但这样的事却在现实中经常发生，不管针对的
是一些产品功能细节，还是产品发展战略。所以我想有必要在一开始就
提出“客观地思考不同”的重要性。往不同思考，绝不是为了不同而不
同。什么叫客观地思考不同呢？这就是当我们在思考不同时，要想一想
背后的逻辑是否站得住脚，是否是客观存在的，而不只是自己想象臆断
的。例如，在网易云音乐做音乐评论功能之前，音乐产品行业里没什么
产品做评论，并且那时还有一份调研报告定量研究了这个情况，只有
5%的用户表示愿意在听音乐的时候看评论，其中的一条理由是，音乐
是很私人的事情，不会看别人的评论。当时我们萌生了一个不同的想
法，如果我们做评论并且让很多用户都来看音乐评论，会怎么样？那这
个想法是客观的还是主观臆断的呢？我们可以往深处思考。首先，在音
乐的历史上，本身是有乐评的——来自专业的乐评人等，从传统的媒体
一直持续到互联网产品（如豆瓣）上都有。其次，用户是否会看乐评
呢？至少以前是会的，不然也不会有那么多乐评人存在，我们看到在一
些互联网音乐产品上仍有用户会去看乐评，虽然比起听歌的人来说少得
多，可能真的只有5%。最后，我们设身处地地想自己在日常生活中是
否会讨论音乐？答案是当然会，当同学之间、朋友之间聊天时，音乐和
明星就是一类话题。而且在各种论坛、贴吧里，音乐版块也有很多人参
与。也就是说，音乐评论其实是客观存在并且大量存在着的，只是当时
没有音乐产品去做，用户也没有表达出需求。这个想法是在客观地思考
不同。
逆向思维。查理·芒格将逆向思维运用得炉火纯青。想在股市里赚
钱之前，会先考虑如何在股市里避免亏钱；想成功运营一家公司之前，
会先考虑如何避免公司倒闭。在互联网行业里，我们也可以运用这样的
逆向思维。比如，在大家都关注消费升级、新零售，思考如何让消费者
的客单价变得更高的时候，可以先考虑是否有让消费者客单价不变，甚
至降低的机会？名创优品就是这样的案例。这样的思维有时会让我们在