http://www.rejoiceblog.com/
大的产品、伟大的企业对照而学习。
而人镜最为难得。唐太宗文韬武略何其伟大，然而终其一生，只对
魏征一人有此评价。我们凡夫俗子又哪里能得到魏征这样的人镜呢？哪
里又有对自己知根知底、观察入微、直言不讳、满腹学识、一针见血之
人呢？
在我们如今所处的时代，想要以人为镜，更多地需要我们自己打开
自己，辩证地看待自己，我们没办法得到一个魏征，但有办法在漫长的
自我学习之路上得到很多小魏征的帮助。他们的点滴之力汇聚江河，一
样能起到镜子的作用。
• 打开自己：首先要有一个积极开放的心态。有很多成语可以表达
这个意思：兼听则明、忠言逆耳……人都喜欢听好话，这是人性，但若
一味地听好话也不行，有很多成语形容这种情况：阿谀谄媚、好戴高
帽、巧言令色、曲意奉承……听上去很可怕，但其实离我们并不远。他
人直截了当地指出自己的不足，的确会让人感到刺痛，自尊心会条件反
射般地自我保护。如果没有一个开放的心态，他人越是直言，自己的保
护外壳就越会坚硬，自我防御机制就越会激烈反抗，甚至会伤及他人，
久而久之，就没人愿意对我们直言不讳了。当我们感到自尊心受到威胁
时，不妨提醒自己，试着多听一听、等一等、想一想。自己若是海绵，
就能吸收善意之水，打开心态就会有人镜愿意接近我们。
• 多人之镜：我们可能无法像唐太宗和魏征那样，但在我们的工作
和生活中是不缺乏人镜的。作为产品经理，我们的用户、老板、同事、
朋友等都有可能成为我们的人镜。本书第2章介绍的用户研究，其实就
是从用户身上反照出自身的不足之处，不管是昔日对电子音乐的了解，
还是如今去熟悉嘻哈文化，都是因为用户带给了我最直接的刺激。在做
网易云音乐的过程中，网易公司CEO丁磊、网易杭州研究院院长陈刚不
但对我言传身教，而且我也从他们身上看到了很多自己的知识盲区，有