http://www.rejoiceblog.com/
会。
（3）考虑低成本，即思考接口的成本，如果成本低，则可以大胆
尝试。例如，网易云音乐的歌曲评论功能。当产品上线两三个月时，我
们讨论是否要做歌曲评论功能，最终决定做的一个重要原因是，增加歌
曲评论功能的成本并不高，尽管它当时很难成为亮点，但低成本的评论
符合社区/社交大方向。在随后的两年内，网易云音乐的歌曲评论功能
最终成为火爆互联网的存在，这离不开当初我们提早设计了接口，积累
了很多评论内容，从而挖掘出引起用户共鸣的核心。
（4）考虑扩展，就如程序架构一样，要考虑代码的可扩展性、模
块的可复用性等，对于产品架构而言，也需要考虑如何支撑产品的未来
发展——功能会越来越丰富，系统会越来越复杂。优秀产品架构的主干
会相对少而统一，分支围绕主干发展，这是最理想的状态，因此产品经
理要充分考虑可扩展的接口。例如，歌单与排行榜的关系，为何网易云
音乐要将排行榜也做成歌单？如果歌单本身能提供排行榜所需的特性，
那么就不用多增加一个概念，因为多增加一个概念可能使系统更复杂：
排行榜也可以收藏、分享、评论，一下子就多了好几个功能点。而以歌
单为基本型，网易云音乐中的其他列表形态尽量往歌单的方向靠拢，会
让整个产品的主干更统一。又例如，网易云音乐的私信功能，我们将艺
人发布的新作品、个性化推送的音乐等都集成到私信中，这也减少了不
必要的额外功能。私信这个可扩展的接口可以做很多事，最突出的案例
就是微信的IM功能（发展出了公众号、服务号等高级形式），值得好
好思考其中的产品设计理念。
需要说明的是，接口的设计很依赖产品经理的经验，因为只有见得
多、做得多，才可以清楚、准确地理解每种产品的设计方法和思路，才
可以为未来可能用到的策略提供接口。这方面的能力是在实践中不断增
长的。在做产品设计时，不需要刻意追求为未来发展而设计接口，因为