http://www.rejoiceblog.com/
图9-2 网易云音乐的发展策略
在不断地与网易杭州研究院院长陈刚和网易公司CEO丁磊的讨论过
程中，我发现思考过程有如下两个关键问题。
• 要在发现问题之上的层面来解决问题（来自爱因斯坦精辟的总
结）。
• 如何在复杂的业务架构上打造新的增长引擎？
对于第二个问题，我们会在本章的第2节“业务架构及创新能力”中
详细展开。而第一个问题，其实在之前的今日头条、微信两个案例中已
经表露了。爱因斯坦的原话是“The significant problems we face can not be
solved at the same level of thinking we were at when we created them.”，对
网易云音乐来说也如此。当网易云音乐刚进入在线音乐市场时，我们用
UGC、算法、社交结合的思路去与传统曲库型产品竞争——这些也不在
一个层面上。而当如今竞争对手几乎学习了网易云音乐所有的创新方
式，我们想要谋求更大的扩张时，我们也不能只停留在当前的层面。
于是我们设计了以精神共鸣为核心的内容流与音乐结合，从更高的
层面去获得新的发展。这其中的思考要点如下。
• 在内容消费、泛娱乐、精神消费等领域，音乐都与视频、图片、
社交等类型的产品在用户的使用时间上有竞争。