http://www.rejoiceblog.com/
第3节 往上层思考
Think big, think different.
如何理解think big？古人其实用一个词提炼了其精髓：登高望远。
在互联网产品的世界里也是一样的。产品经理的思考高度决定了他所构
想的产品到底有多大。当然也有一个词叫好高骛远，这并不是我们所希
望的。两个词的区别在于，前者有一个“登”字，乃是一步一步脚踏实地
地成长，不断地基于自己的能力来提升自己的眼界，从而思考的格局会
越来越大；而后者中有一个“好”字，就像在平地上跳着摸高，但总归会
落下来、看不真切，没有脚踏实地精神地往上层思考，就是好高骛远。
产品经理需要登高望远。一方面，在我们面对的问题越来越复杂的
时候，在与问题相同的层面上可能很难梳理清楚。这和往本质思考有点
相似。这时我们往上一层，会看到这些表面问题背后的问题，针对这些
背后的问题进行思考和解决，就可以更有针对性地梳理复杂问题。在这
个方面，我们已经讨论了往本质思考，这里就不赘述了。
另一方面，往上层思考是让我们的战略眼光更好，能看到更大的机
会。从一个局部功能，到一个系统，再到整个产品，是一层一层向上、
一脉相承的。譬如，我们做一个自动给用户的歌单生成封面的小功能，
往上看一层是，我们希望用户生产歌单的成本尽可能低，让更多的“懒
人”用户也能做歌单，同时在这一层里还有自动帮用户预填歌单名称等
功能；再往上一层是，我们希望打造一个歌单UGC系统，让用户通过
UGC歌单互相分享、发现各式各样的音乐，同时在这一层里有歌单的生
产、展示、分发以及用户的互动、激励等围绕UGC系统的各种功能；再
往上一层则到了战略层，问题变成了为什么我们要做歌单UGC系统。
这就是一层一层往上思考。当我们刚成为产品经理时，负责的是一