http://www.rejoiceblog.com/
AA收款功能面临着巨大的问题，时机不对、没办法降低用户高昂的成
本。因此在该功能上线后，可能大部分都是该支付公司的员工在使用这
个功能——因为同事关系不错，经常固定的几个人一起出去吃午饭，第
一次操作成本高，之后就变简单了，因为员工每天都会登录支付网站。
即便用户在生活中有AA收款的需求，但是经过我们的分析，2009年线
上AA收款是一个伪需求，它没有解决收款方面临的问题，反而将事情
复杂化了。
那么在手机支付普及的今天，线上AA收款会是一个很棒的功能
吗？答案也是否定的。如之前所述，手机支付的确方便了线下AA收款
——没带现金、不能找零等情况都可以通过手机支付解决。那收款方是
否愿意使用AA收款功能呢？这其实仍然是一个场景与用户心理的问
题。
AA收款功能的出发点是为收款方服务的。我们以微信钱包为例，
一个AA收款的流程：点击微信钱包→点击AA收款→填写表单→将收款
信息发给朋友→收钱。然后我们对比另一个流程：拉个多人对话→告诉
大家要付多少钱，请转账到自己的微信号→收钱。
结果显而易见。因为收款方是AA收款的关键角色，对于收款方而
言，怎么样简便又不伤面子地收钱很重要，所以在判断这两个流程的时
候，主要考虑收款方的体验。在第二个流程中，付款方的操作要略复杂
一些，需要完成转账操作，但这不重要，因为AA收款场景里收款方是
应该优先考虑的，否则就没人来用这个功能了。
因此，即便在手机支付很普及，微信和支付宝打通熟人关系与支付
渠道的今天，线上AA收款依然不是一个使用率高的功能，不管是微信
还是支付宝都把它放在了很深的页面层级，基本上普通用户看不到，真
需要用的时候也想不起来。对于收款方而言，线上AA收款依然是一个
伪需求。