http://www.rejoiceblog.com/
一是当下用户点外卖的需求量很大，而且用户需要快速完成，那么就有
必要将点外卖的需求单独分类聚合，成为一个独立的入口放在首页的醒
目位置，让用户易于发现；其二是有部分用户的习惯是先点美食，再点
外卖，因为他们的认知习惯是先想到要干什么（吃东西），然后想到点
外卖，所以该App在“美食”页面下面还放着一个“外卖”入口，以便这部
分用户进入“美食”页面后还能点外卖。当然后面的这部分用户占少数，
他们的习惯之后也可能会改变，那时就不必在一级和二级页面上都
放“外卖”入口了。在这个例子中，我们可以思考，人的天性是懒惰的，
试想如果用户在简单地使用产品后就能记住操作，并且以后能重复使
用，那么学习使用产品的成本就会很低，用户的体验就会很爽。对于产
品经理而言，必须竭尽全力地让用户能够清晰、方便地找到他们所需要
的信息，避免用户迷路。有时我们不需要为产品架构做出完美的逻辑，
例如，在上面的这个例子中“外卖”作为独立的入口，我们需要将其放在
醒目、显著的地方（如首页），而不是强行为了逻辑将它放在“美食”的
二级页面上。我们也可以在微信的首页看到这类情况，微信页面右上角
的“+”菜单中有发起群聊、添加朋友、扫一扫、收付款等快捷功能入
口，这些都是尽量为了用户不迷路而做出的设计。所以，千万不要只为
了分类聚合而做产品架构。