http://www.rejoiceblog.com/
架构就是设计以什么业务作为驱动轮，以及业务之间如何互相配合达到
整体发展的目的，也就是Amazon的CEO贝索斯所说的“飞轮效应”，同
时也包含业务的商业模式设计。产品架构则是我们在产品系统的设计上
如何抽象、整合，以最合适的架构去支撑业务，比如，我们通过UGC系
统联动内容业务、平台业务、社交业务、视频业务等，通过针对B端内
容贡献者的大后台，来打通各个业务里针对B端用户的服务等。而信息
架构则是具体地在App及各产品端的设计中，将业务架构、产品架构中
所明确的产品要点，以合适的方式呈现在用户面前，例如，设计产品中
的信息单元组织形式、App的主导航、各主要页面的层级和跳转流程
等。
从这个例子可以看出，信息架构、产品架构、业务架构是层层递
进、互相联系的，它们之间会有交集。比如，信息架构和产品架构的交
叉点在于产品系统的设计和界面呈现上；产品架构和业务架构的交叉点
在于业务流程的梳理上等。实际上，当一个简单产品诞生时，它的业
务、产品都相对简单，因此我们往往不需要将信息架构、产品架构、业
务架构分开考虑，而是统筹在一起即可。而当我们面临的业务和产品变
复杂时，就需要在工作流程上将这三个架构分开来思考和设计，从而保
证每个架构都思考得足够深入、准确，同时也需要保证架构之间彼此能
无缝地衔接在一起、避免错乱。这就对产品经理的能力提出了非常高的
要求，要求产品经理既能够从信息架构开始从下往上思考，也能够从业
务架构开始从上往下思考，从而保证架构的一致性。培养这种能力需要
对架构进行大量的思考和实践，不断地由表及里、由里及表。
目前我们已经讨论了信息架构、产品架构，在本书后面的章节中还
有关于业务架构的讨论。我们学习这些架构知识可以从分析现有产品开
始。当我们面对一个复杂产品时，可以从三个层面入手分析：从界面层
看信息架构、从功能层推敲产品架构、从商业和增长层梳理业务架构。
我们以2016年以后的新浪微博为例来看看分析思路。在营收业务层面，