http://www.rejoiceblog.com/
身，近几年最大的机会无疑会出现在PC互联网向移动互联网的发展变
化中，社交、新闻、视频、音乐、工具等领域在这个过程中都有改朝换
代的机会。而如果结合互联网和其他行业来看，机会则存在于互联网的
作用和影响下以及发生变革的过程中，近几年火热的互联网医疗、教
育、O2O等概念均基于此，但每个像O2O这样的概念在目前并不一定都
能实现。
因而作为产品经理，思考产品定位的第一步就是要弄清楚自己产品
所在行业的情况，这是发现机会的开始。我在分析思考一个行业时，会
问自己如下三个问题。
• 这个行业有哪些玩家？他们之间的关系是怎样的？
• 未来几年，这个行业会发生什么变化？在这些变化中会产生什么
机会？
• 行业里的玩家会如何抓住变化中的机会？
想要弄清楚这三个问题，除自己刚好身处这个行业之中，特别熟
悉、了解行业外，每个产品经理都需要进行大量的研究，翻阅大量的资
料，与此同时，还需要具备国内外类比、不同行业类比等各种举一反三
的能力。这对于产品经理的眼界要求非常高，只有看得足够多，才能做
到了然于胸，才不会出现“书到用时方恨少”的情况。
眼界的确是一个产品经理从执行层面迈向决策层面最关键的素质之
一。而这项素质似乎只能在日复一日地吸收、积累中培养，从观察、分
析每一个产品，与各行各业的人不断交流，到查看每一份行业数据报
告，看每一本“与互联网无关”的书籍，产品经理唯有把自己当成海绵，
才能做到开阔眼界。并且，越是处于高位的产品经理，越需要海绵精
神。接下来，我们会通过案例来看看对上面关于行业的三个问题的思