http://www.rejoiceblog.com/
第3节 善于沟通及领导能力
就算你足够厉害，你带领的整个团队也很厉害吗？
个人能力很强的人往往都有较重的英雄情结，但其实古往今来，所
有成功的事业都依靠的是厉害的团队，而孤胆英雄只存在于刺客传说、
小说及电影中。在互联网这样强调碰撞与协作的氛围下，好的团队更是
非常重要。那么作为团队主心骨的产品负责人怎么才能让团队更厉害
呢？
我们要认清一个现实，领导力与一个人的管理职位、管理级别是没
有关系的。在组织中仅依靠自己做事情，这是个人能力；而团结大家向
一个目标努力，完成一项任务，则需要领导力。如果在一个组织中，依
赖管理者发号施令才能让团队协同作战，那么这个团队的能力会大打折
扣。
产品经理由于是业务的核心成员，因此基本上都需要具备一定的领
导力。而产品负责人则更不必说，需要有对整个团队的领导力（产品负
责人并不一定具有很高的管理级别，这视每个团队的具体情况而定）。
领导力在管理课程中有介绍，在这里我不会做全面而深入的探讨，毕竟
我不是这方面的专家，我将针对产品领域分享一些自己对领导力的思考
与实践。
首先，我们列举一下产品负责人的领导力所要达到的目标。
• 产品负责人要规划业务发展，设定业务目标，需要团队认可目
标、行动一致。因而，需要发挥领导力，让目标统一。
• 互联网产品是很强调想法碰撞的，一个互相信任、充分交流的团
队是成功的基石。因而，需要发挥领导力，让各个角色都能在大目标下