http://www.rejoiceblog.com/
的环境，规划、培养团队能力，能力达到后好的结果自然而然就得到
了。
裂变传播：这是社交网络效应出现后，杠杆力量最强的获取用户的
思路。互联网上这类玩法已经成熟了，并且花样繁多，均是基于用户之
间的传播来展开的。不管是早期的微信红包、得到App的分销、各种电
商的裂变红包，还是拼多多的拼团，乃至被用烂了的好友砍价等玩法，
均是利用用户关系来进行裂变传播，然后在外面包装一层运营的玩法。
如今我们要做裂变传播，则需要在运营玩法上动更多的脑筋，让用户觉
得有新鲜感，纯粹地跟风已经没有效果，用户已经麻木了。要创新玩法
就需要我们非常深入地了解那些爱分享的人群都在社交网络上玩什么，
需要每天泡在这些用户之中（或者自己本身就是这样的用户），需要时
刻关注微信群、抖音、微博上有什么新的传播产生，有什么可以借鉴参
考的。这些都是锻炼扎实的运营基本功的方法，同样也适用于我们培养
社交裂变传播的嗅觉、培养经营用户流量的思路。同样，团队中也一定
要有精于此道的人才，否则一群理性派是没办法做出吸引人的社交裂变
传播的。
2. 经营资源
在产品发展壮大的过程中，我们会遇到各种各样的资源，就看是否
会经营、运用它们了。同样的资源在不同经营水平的人手中，所产生的
效用可能天差地别。我们同样可以归纳出一些思路帮助学习，包括识别
资源、整合运用资源等。
识别资源：在经营资源的过程中，“空手套白狼”可能是产生最大效
用的方法之一。这里所说的“空手套白狼”并不是什么都没有去忽悠，而
是指灵活、聪明地看待、运用自己所拥有的资源。下面举两个例子进行
说明。有的网红公司在起步时做撮合网红和品牌对接的生意，对于刚起
步的公司来说，网红资源和品牌资源都很少，如果只看到这两块资源，