http://www.rejoiceblog.com/
上的情况。这需要耐心、定力和钻研精神，与浮躁、功利的风气格格不
入，只有真正沉下心来做产品，才能不断去打磨、培养这个意识。
（2）需要看数据的变化、趋势。这点从字面意思上看，比较简
单，容易理解。其中需要多讲一下趋势，产品经理需要有敏锐的发现数
据趋势的能力。在业务快速增长期，核心业务数据都在快速增长；但在
业务平缓期，数据看上去会很平稳，这个时候尤其需要敏锐地往细粒度
看，从而发现数据趋势。例如，当一个内容型产品处于平缓期时，每日
的用户活跃数、内容发布量、消费量等数据可能都处于平稳的状态，这
时我们需要寻找一些突破口。我们可以把内容拆细了看，看每个一级、
二级类别内容的数据情况，看有哪些变化趋势。在大盘数据不变的情况
下，细分的内容数据有可能有变化趋势，因为随着时间的推移，会有新
的内容形态、流行趋势冒出来，而我们需要敏锐地发现它们，并且把它
们规模化，这样才能找到新的内容型产品的用户增长点。
（3）需要对比数据，做到心中有谱。这里最普遍的问题是，是否
知道某项数据的天花板在哪里。有时候我们觉得一个数据表现得不错，
但其放在大盘里可能不突出。也就是说，我们要把数据和天花板、大盘
做对比。例如，网易云音乐的独立音乐人数量这一数据，2017年宣布有
两万名音乐人在平台上活跃，如果把这一数据与竞争对手的数据做比
较，那么无疑是较高的。但如果仔细思考音乐人的定义，是只有主流的
民谣、电子、摇滚、嘻哈原创音乐人才是音乐人吗？中国每年从音乐院
校毕业的学生都远远不止这个数。那么在酒吧、街头抱着一把吉他唱歌
的人，他们是音乐人吗？在幕后作词、作曲、演奏的人，他们是音乐人
吗？站在整个行业的角度，他们其实都应当算是音乐人，他们都为中国
的音乐行业做出了自己的贡献。如果从这个角度看，中国的音乐人数量
至少有几十万人，那么两万人与其相比就是一个小数了。因此，对网易
云音乐而言，服务好所有的音乐人，而不止两万名已经入驻的音乐人，
才是服务音乐人这项业务最高的使命。