http://www.rejoiceblog.com/
因此难免会有偏差（一般愿意花几分钟回答问卷的用户，通常是对这个
领域感兴趣的用户），会和市场的真实情况有所差别。例如，在问卷调
查中询问用户对网易云音乐的喜好程度，这个问题的答案多半会让产品
经理过于乐观——网易云音乐的真爱粉更倾向于回答问题，因而导致这
些用户相比真实情况占比偏高。
在问卷调查的分析结论出来之后，就可以验证之前的用户群划分
了。如果经验证是对的，那么可以结合定性研究和问卷定量研究的结果
做更深入的分析——至少你掌握了初步的数据，而且很可能获得一些有
意思的结论。例如，当时我通过问卷得到一个信息：QQ音乐与豆瓣音
乐的用户重合度没有想象中那么低，而QQ音乐与酷狗音乐的用户重合
度也没有想象中那么高。这也许是因为用户更倾向于同时安装一个搜索
曲库方式的产品和一个电台方式的产品，而非同时安装两个搜索曲库方
式的产品。
如果问卷得出的结论与用户群划分不相符，那也不必气馁，至少在
产品开发之前就发现了这个问题。在明确产品目标用户和定位前，走再
多的弯路都是值得的，因为一旦产品进入设计、开发，甚至线上运营等
环节，再去调整目标用户和定位，难度与成本便会成倍增加。
一般而言，数据结果更有说服力。从数据中可以捕捉到划分用户群
的关键，也许之前选取的因子和分析得出的用户特征有误，那么从头来
过吧。根据数据重新思考，并且再度进行用户访谈。在得出新的用户群
划分之后，我们再用问卷调查的方式验证一遍，记得不要将问卷发给同
一批用户。