http://www.rejoiceblog.com/
使命传递给团队，大家一起共建——这也是赋能的一种方式。
能力：能力部分参照前面详细的讨论。此外，我们需要结合业务的
阶段总结来帮助团队提升能力。这在业务和团队上包括了执行、战术、
战略层面，产品负责人可以设计定期的业务总结机制，引导团队来进行
不断的闭环、提升。这些总结可以在整个产品团队内公开进行，但需要
注意避免成为邀功会或者批斗会，而应该是坦诚、踏实的业务总结会。
我们关注短期结果，但更关注长期结果，因此需要用总结会提升团队能
力，而不是让它变味。
氛围：赋能组织非常需要相匹配的文化氛围。与传统的以奖惩为主
的管理手段相比，赋能强调的是激发团队的主观能动性，自发地创新，
而非受奖金、职位驱动完成工作。因此只有团队真正参与公司业务的经
营管理并且组织中提倡相应的文化，大家才有兴趣和动力挑战更高的目
标——毕竟在同样的激励手段下，赋能让大家做的事情更多了。我所从
事的工作很强调不断地学习与创新，我也希望自己带领的团队能够充满
这样的能量，因此我一直在探索打造什么样的文化氛围能有利于这样的
产品团队成长。优秀的文化氛围一定会有所提倡、有所坚持、有所反对
以及以身作则，下面我提供自己的思考与实践供大家参考。
下面是我们提倡和坚持的。
热爱自己从事的工作并发展成兴趣。有很多可以让我们提升工作
动力的因素，但其中最大、最持久的一个一定是兴趣。它可以激发我们
自身的潜能，追求创新与卓越，让我们更加专注，不被其他杂音干扰，
并且提供给我们持之以恒的能量。我们提倡因自己的兴趣而工作，为获
得远大的成就而努力，奖赏自然而然会到来。
大局观。我们希望培养具有大局观的产品人才。局部即便做到最
佳，也未必能达到整体产品最佳，甚至有时候会削弱整体产品。在一个