http://www.rejoiceblog.com/
移动互联网的特点：资源极多、时间碎片化、传播极广。移动互联
网会极大地影响听众关于音乐的体验，进而引发行业中间部分的变革
（这与视频行业也很像）。
（1）听众随时随地都能听音乐，而且能很方便地获取全世界的音
乐。
（2）听众更愿意互动和分享了，微博和微信“教育”了用户随时随
地分享自己的生活状态。
（3）互联网会让音乐的传播速度变得飞快，一首歌曲能立刻在数
百万人之间传播，以往打榜、媒体介绍的方式会被用户之间的分享、传
播取代。
（4）用户的影响力比CD时代大得多。以前一张唱片是否受欢迎，
往往至少要等一个月的CD销量出来才知道。而现在不需要了，几分钟
内用户马上就能评价自己是否喜欢这首歌曲，这给音乐制作带来了非常
大的影响——音乐制作人会更加重视听众的反馈。
（5）以往没有任何一家电台、排行榜、唱片公司能够覆盖数亿音
乐用户，而互联网音乐平台则有这个机会。美国的iTunes、Spotify、
Pandora等都已经证明了自己强大的影响力。
（6）中国用户不再限于只听港台、大陆流行音乐了，全世界各种
各样的音乐都可以被所有用户听到。让好音乐更广泛地传播，是互联网
音乐平台的立身之本。
……
这里面变化最大的就是音乐的传播和互动，这也是互联网连接的本
质。四通八达的网络能让原本散落四处的信息和人连接起来，并且存在