http://www.rejoiceblog.com/
图8-1 经营一首新歌的价值链
在一家公司的人力资源管理中，也有经营价值链的应用。过去人力
资源部门、财务部门、法务部门等会作为一家公司的职能支撑部门，保
证公司的人、财资源有效运转，支撑经营业务的部门。现在随着互联网
进程的变革，市场变化越来越快，很多大企业因为跟不上变化而遭到淘
汰。如果一家公司各部门更多的是串联而非并联——即只有面对用户和
营收的部门可以感受到市场上的炮火，然后一节一节地向后方传递，那
么这家公司的内部就感受不到市场的压力，也就不可能被市场所驱动，
被淘汰也就不奇怪了。现在很多公司开始了内部职能部门的变革，强调
职能支撑部门应该成为业务部门的BP（Business Partner，合作伙伴），
下沉到各个业务单元中，这其实就改变了过去职能支撑部门在价值链中
的定位，它们不再是后勤单位。更深刻的在于，很多公司开始了平台化
经营，重塑企业内部的价值链。以往人、财资源在企业内部执行的是层
层传导制，在面对如今日新月异的市场时，其效率低下、成本高昂。如
今，人是一切资源的中心，能够撬动经营；而财作为内部一切资源流转
的交换货币，则承担起润滑剂的角色。为了实现公司部门价值链的并
联，则必须建立一种市场化的机制，把人和财的流转规则说清楚。从这
个意义上讲，传统的负责后勤的职能支撑部门实际上成了平台的经营
者，设计机制和规则，用平台化的思维给业务单元赋能，并让公司/平
台获益。这就完全改变了以往公司部门间串联的价值链。小米公司在上
市后于2018年9月进行了最大的一次组织架构变革，成立了平台化的集