http://www.rejoiceblog.com/
第1节 尽可能多地收集需求
你会坚持日复一日地看用户反馈吗？
从收集需求层次来说，产品经理像是情报员。当获取需求时，需要
暂时放下自己判断分析的角色，不管需求是否有可行性或者有道理，都
收集起来。就算是一时最不靠谱的需求，在产品所处的时间、环境等变
化后，也可能会变得有用。可以说，尽可能多地收集需求能让产品在起
跑线上略微领先，这一略微的领先如果再加上之后长跑路上产品经理强
大的洞察力，就会成倍地放大优势。
首先，不要拒绝来自任何人的需求，不管这个人是用户、同事、老
板、朋友或毫不相干的人。如果与老板关系不佳，觉得老板提的需求总
不靠谱，那么你应该先调整心态，把老板当作普通用户，不带感情色
彩。在收集需求时，要将需求与身份、动机等区分开来，在之后分析需
求的时候再考虑它们。如果在团队中已经很有威信，也不能忽略团队成
员们提出的需求，相反，应该积极营造鼓励团队成员参与思考的氛围。
这个过程与头脑风暴差不多，以获取需求的数量为唯一目标，而不考虑
其他因素（如需求是否匹配、复杂等）。
其次，要从各个渠道获取需求，包括但不限于产品内的反馈系统、
新浪微博、百度贴吧、知乎、微信群等。为什么要覆盖这么多的渠道
呢？
• 每个渠道的用户特点不同。产品内得到的反馈多来自重度用户，
爱之深责之切；百度贴吧的用户年龄偏低；新浪微博的用户喜欢发表观
点，有时会出现挺有启发性的需求；微信群里的用户热热闹闹的，从一
个点可以引发更多的讨论；而知乎上则会出现一些深度解析。