http://www.rejoiceblog.com/
• 聚集资深用户有利于做格调较高的品牌，品牌从高往低辐射比较
容易发展，从低往高则困难得多。
以上理念现在已经被很多互联网从业者熟知，很多内容型产品的创
业项目也都会选择某领域的资深用户来切入。需要注意的是，这里资深
的含义是一个相对说法：网易云音乐的歌单创建者相对网易云音乐的听
众来说，是听音乐这件事情上的资深用户；GIF快手上的搞笑短视频作
者，相对GIF快手上的观众来说，是恶搞娱乐这件事情上的资深用户。
除了内容社区型产品外，我们来看看广义上的产品形态，在选择细
分市场时，需要重点考虑如下因素。
• 细分用户的关键需求是否没有被很好地满足，而且他们的需求也
是大众市场的需求，只是市场上目前没有很好的解决方案。例如，网易
云音乐选择的资深音乐爱好者，发现好音乐的数量是他们的痛点。尽管
在2013年，所有用户都能通过音乐产品发现音乐，但大部分行为是搜
索，是纯主动的发现方式。当用户仔细回想自己喜欢听的音乐从何而来
时，发现完全依赖于自己的认知和身边人的推荐。那么用户是否需要发
现更多的音乐呢？答案是显然的，没有人会拒绝听自己喜欢的音乐，这
点不管对资深用户还是对大众用户来说都是一致的，尽管他们在听音乐
的数量上会有较大差别。
• 细分市场是否有足够的影响力，在之后产品扩张时能影响别的群
体。这点其实在网络游戏行业是非常成熟、流水线式的操作方法了。在
过去十多年，几乎所有网络游戏在内测初期都会做好几轮邀请测试，并
且邀请码的获取是有一定成本的，旨在吸引那些游戏爱好者——如果能
获得他们的喜欢，他们可能会影响一起玩游戏的小伙伴。这个现象发展
至今，甚至成立了很多游戏爱好者公会，这些人成为半职业化的人群
——当然这并非完全是好现象，一个兴趣变成很功利的事情，甚至这批
玩家能够影响游戏系统，例如，游戏策划需要额外地做很多经济系统的