http://www.rejoiceblog.com/
第3节 比竞争对手还了解竞争对手
为什么我不赞成依照《用户体验要素：以用户为中心的产品设计》
一书来做竞品分析？
这本书是我当年学习用户体验设计的启蒙书，其中提出了Web产品
包含：战略层、范围层、结构层、框架层、表现层的产品设计要素。我
看到不少产品经理会用这五个要素做竞品分析。
我不赞成的原因是，这五层是宏观思路，而竞品分析除了宏观的战
略方面外，更重要的是落在实处地对竞争对手了如指掌。所谓知己知
彼，百战不殆。很多产品经理在分析竞争对手时，缺乏对数据的敏锐观
察，缺乏对用户反馈的收集、掌握。分析的产物更多的是从自己思路出
发的偏主观的逻辑判断，而没有站在客观的角度去看。
通过脑图将一个产品的导航、功能画出来并加上自己的点评，这只
能算部分竞品分析，只能算初步了解了竞争对手。那么如何才能做到对
竞争对手了若指掌呢？这需要更多客观的信息，其中最重要的就是数据
和用户反馈。竞品做了很多功能，这些功能的数据表现如何？用户评价
如何？通过足够多的客观信息，我们才能真正地了解竞争对手，甚至比
他们自己更了解——因为不是每个团队对数据和用户反馈都有最高的重
视程度。
我常用的竞品分析方法可以总结为从产品、用户、数据三个角度去
分析的方法。本章前面两节已经讨论了行业、市场的战略层面，在本节
中我们将重点讨论落在每个细节上的产品分析方法。很多产品经理有一
个误区，认为竞品分析是一次性的：用几天时间分析了某个产品，完成
了一份报告，竞品分析就完成了，其实不然。