http://www.rejoiceblog.com/
范围的思考。我们学会一个东西的过程可以抽象为学、思、习的闭环
——接收到信息，经过自己的思考处理，实践产生结果并总结，之后循
环往复。接收到信息是第一步，上面那些我们经常遇到的问题的症结就
在于此。如果我们只向外界的一部分学习（通常还只是我们认为比我们
自身优秀的那一部分），那么获取信息的扇面就被我们自身限制了。我
们可以递进地思考几个问题：我们所认为的不如我们的、不用去学习的
那部分就真的不如我们吗？即便真的不如我们，就真的没有学习价值
吗？首先人各有所长，每个人身上都有自己的特点、闪光之处。其次，
获取信息的关键点在于更多信息的碰撞，而不是人为地屏蔽掉大部分信
息。我们能不能除了向领导、老板学习，也向我们的同僚、下属学习，
甚至向很多互联网新人、非互联网人，以及生活中平凡、普通的人（我
们都是）学习？我想后者才能被称为谦逊好学。
这是很重要的认知。我发现自己所钦佩的所有优秀的人身上都有这
个优点，他们能极大地扩大自己的学习范围。事实上，在开启了这个认
知之后，工作中和同事、下属的交流就不再只是对他们的指导，还有了
交流过程中的收获，甚至有些时候收获会远超出自己的预期，如恰好触
发了一些自己平时没有注意到的盲区。我的一位下属曾和我说过一句让
我印象非常深刻的话：“你总是往前跑得那么快，有没有回头看看大家
是否跟上了呢？”当时的场合其实是在探讨产品方案，我介绍了自己的
思路，但这些后来全都不记得了，只有这句话一直记到现在。
这个认知能够极大地扩展自己的信息获取面（前文已讲过信息输入
和自身的CPU、操作系统对学习的影响，它们之间是乘法关系，这里不
再赘述），但更重要的是它是打开自省的关键一步。我们对周遭世界接
纳得越多，我们对自己打开得就越多（去除了那些无形的屏障），我们
就越能通透地看待自己、了解自己，从而进一步达到自省的状态。
自省：如果能依靠自己的内心流现而非外界输入来驱动自己的学习