http://www.rejoiceblog.com/
第1节 创业
如今优秀的移动互联网产品，不管是巨头公司的明星产品，还是创
业公司的新秀，骨子里都有创业基因存在。互联网发展得非常快，两三
年格局就可能翻天覆地，做产品的人如果没有创业心态，很快就会掉
队。我理解的产品经理应具备的第一个素质就是创业心态。自身拥有这
种心态的人，不需要给他设定繁杂的KPI和管理制度，他也会为了做好
产品而燃烧自己，晚上睡觉做梦时甚至都会思考用户需求、产品良机。
这样的人主动性、责任心、抗压能力都很高，天生具有产品经理的
潜质和领导力。他们对自己负责的产品非常热爱并倾注了全部的心血，
能以一己之力影响、带领团队达到心中的目标。这样的人很稀少，当然
他们的产品经理职业生涯的天花板 也不
(天花板是互联网常用名词，意为上限。)
会低。
在这个行业中，创业心态其实已经被讲烂了，但做到的人不多，唯
有“知行合一”(“知是行之始，行是知之成。”知行合一的论述来自明代大儒王阳明所著的
才行，需要在自己每天的工作中践行。明代大儒王阳明，一
《传习录》。)
生立德、立言、立功的传奇经历很值得产品经理们思考，如图1-2所
示。