http://www.rejoiceblog.com/
我们在社交网络上传播、推广，很多网易云音乐在网上刷屏的传播事件
就是按照这个思路要求给“逼”出来的。以Amazon的CEO贝索斯的话来
说就是：“我认为节俭驱动创新，就像其他限制驱动创新一样。从一个
密闭的盒子里走出去的唯一途径就是创造一条道路。”最后强调一下，
品牌用户心智的重新自我探索是贯穿品牌全过程的，在每个阶段都需要
做。对于互联网产品而言，通常是在用户规模上了数量级或者产品业务
有重大革新等情况下考虑的。但重新自我探索和建立一定是低频的，经
常变动的品牌无法建立起用户心智。
品牌的边界思考：如本书在第2章“群体用户心理”一节中所描述
的，越是性格分明还带点极端的品牌，越容易与外界划清界限，也就是
说喜欢的人很喜欢、讨厌的人很讨厌。因为品牌用户心智一旦建立起
来，想要更改是困难而漫长的事情，所以我们最好在初期就构思好我们
的品牌边界是泾渭分明的，还是包容性强一些的。在互联网行业中，我
个人更倾向于包容性强一些的品牌边界，因为互联网的特性是连接和规
模化，同时行业变化太快，如今的泾渭分明三五年后可能就会导致品牌
无法革新、进步而被淘汰。我们可以看到小米最初的极度强调性价比的
品牌定位近几年也开始改变，因为小米公司是立志要做市值万亿元的公
司，所以需要更广阔的品牌用户心智才能承载。品牌边界是辩证和动态
的，只不过在如今中国的互联网上，大部分品牌都处于用户心智模糊不
清的状态，还不太用考虑品牌过于性格分明这种“幸福的烦恼”。此外，
我们还可以考虑多品牌战略。在业务发展壮大之后，我们很难用同一个
品牌用户心智去承载过多的业务，这时就需要多品牌战略了，将用户认
知区别较大的业务放在一个产品里是不合适的。有一个定性的判断方法
可供参考，即当我们想扩张业务并考虑在同一个产品中实现时，可以重
新对品牌用户心智进行思考和梳理，输出一个新的，看看这个新的品牌
用户心智本身是否足够清晰，用户能否容易理解，还是说过于空洞、很
难联想到具体的含义。这里的权衡、判断依赖于我们对用户心智模型的
深刻洞察。