http://www.rejoiceblog.com/
我们不断收到用户的私信：其他产品都有了，你们为什么还不做啊？我
们是如下这样分析的。
1. 场景电台会影响什么
场景电台是满足用户发现音乐需求的一种实现方式。在一些场景
下，用户有听背景音乐的需求。在网易云音乐中，可以满足同样需求的
功能主要有歌单和搜索功能。搜索功能是一个相对固化、独立的体系，
受影响的可能性不大。我们评估的主要是场景电台对歌单的影响。
网易云音乐的歌单系统以一大批音乐爱好者创建的优质歌单为内
容，吸引全部听众来播放，从而满足双方：听众获取了优质的内容，音
乐爱好者收获了成就感。在创建歌单的过程中，可以给歌单打上标签，
其中场景和情绪的标签最多，比如，驾车、运动、伤感、怀旧等。如果
网易云音乐再做场景电台功能，就会对同样满足这个需求的场景类型的
歌单有所影响，会对听场景类型歌单的用户、创建场景类型歌单的用户
产生影响。
2. 场景电台有什么利弊
电台有其天然的好处，即非常懒人化，只需要点一下播放按钮，音
乐就能马上响起，不需要用户动脑，不合口味的话切歌即可。场景电台
功能对于习惯在一些场景下听歌的用户来说是很方便的，比如，运动、
驾车等持续的场景，但对于创建歌单的用户会有影响。如果场景电台越
来越多，听的用户越来越多，那么自然会影响满足相同需求的歌单的播
放人数，歌单播放人数下降之后优质内容提供者获得的满足感会下降，
这部分人群数量会减少，进一步影响到整个歌单系统的供需平衡，如图
3-5所示。歌单系统对于网易云音乐来说是UGC的核心，我们会非常谨
慎地对待对它产生影响的功能，相比场景电台功能获得的利益，我们宁
愿让用户用得麻烦一点（但仍然可以满足在不同场景下听音乐的需求，