http://www.rejoiceblog.com/
展的方向和底层的动力；运营的经营思维则给业务提供一波又一波的高
峰，带动业务快速发展，尽快聚集量变以达到产品预设的质变。每个业
务阶段以此循环反复。
如果产品经理能更加了解经营思维，将有助于其协同团队取得更大
的业务成就（同样的道理，运营若了解系统思维，也会大有助益），尤
其是移动互联网现在已经非常难单靠产品取胜，因为仅在系统层面，很
难有比巨头公司更优良的产品系统——当然这也不是绝对的，对于本质
商业逻辑的思考、迭代、重构始终有机会，例如，拼多多抓住了机遇，
完成了从人找商品到商品找人的本质改变。我们越了解经营思维，就越
能在现有移动互联网的环境下找到能运用的资源和条件。我们可以观察
到，这些年在淘宝生态、社交红利（微博、微信）、用户下沉红利、短
视频红利等一系列发展过程中涌现出来的玩转资源和流量的业务形态，
都是很好的经营思维的代表。
另外，寻找互联网产品的成功商业模式一直极具挑战，其与传统商
业模式很不一样。在互联网体系中，判断一个公司/产品的价值，比较
看重规模化、未来预期等。但我们仍需要看到，同样存在一些有所规模
的公司/产品最终没有形成实际的商业模式并健康地运转下去。在此前
一些“固有的”思维中，产品要在做大流量后再考虑变现问题，因为很多
免费的互联网产品无法直接赢利，而是在做大流量之后通过广告等模式
变现的。而现如今，互联网的流量流动性越来越差，大部分流量都聚集
在已经成形的大产品手中，这时再想通过做大流量用广告变现就比较困
难了。所以我们在做产品之初，就需要用经营思维来思考这个业务商业
模式的本质是什么，究竟为用户、客户、行业等提供了什么新商业价
值，我们如何从中获取利润。
作为产品经理，我们追求的是一专多能，在不断钻研专业能力的过
程中，也要补足运营的经营思维。我们将从小处着手，逐步说明产品结