http://www.rejoiceblog.com/
第2节 分析市场的竞争局面
如何看待豆瓣电影近十年的得与失？
我是一个影迷，豆瓣电影是我很喜欢的产品，它至今仍聚集了中国
大量的电影爱好者——那些不光去电影院，也会在互联网上到处搜罗电
影来看的人。可以说，豆瓣电影是中国互联网Web 2.0时代非常成功的
产品，影响了很多电影爱好者，为其打开了电影世界的大门。随着移动
互联网的发展，曾经的诸多电影社区和媒体App的更新迭代次数变少、
对用户的影响力有所下降，不过它们的电影评分仍旧是中国电影的重要
风向标。它们起伏背后的原因是什么呢？
豆瓣电影的起伏是一个很典型的可以用于分析市场的案例。产品经
理在清楚地了解一个行业之后，需要对市场的竞争局面进行细致的分
析。本节内容会讨论相关市场、上下游、平台与应用、零和市场等概
念，也同样会用发展、变化的眼光去分析市场。
像SWOT这样基本的市场分析方法在此就不做介绍了，互联网上已
有非常多的相关内容。经过很长时间的检验，SWOT方法对于初步分析
产品所处的市场环境是很有用的，但随着互联网的发展，市场的变化速
度非常快，往往看似不相关的两个市场也会产生竞争，这种情况在互联
网时代发生过许多案例：做手机的小米突然“抢”了很多电视厂商的份
额；做社交的微信开通了支付功能后让支付宝感到危机……因此，在移
动互联网时代，我分析市场的方法是放在更大的环境中去思考，不仅要
寻找突破口，也要寻找防御点。
在分析市场时，我会从如下三个方面考虑。
• 这个市场的相关市场是什么？它的上下游有哪些？谁是平台，谁