http://www.rejoiceblog.com/
• 联想、借鉴、举一反三，善用他山之石形成自己产品的创新，这
是前面所提到的产品经理的四个素质之一。
• 让用户形成对产品新特性的认知，这接近《定位：有史以来对美
国营销影响最大的观念》一书中谈到的概念。
联想部分在前面已有介绍。而让用户形成对产品新特性的认知，也
是很重要的一方面。因为我们做创新，并不是为了在互联网产品圈内博
一个好名声——实际上，不少产品可能都犯了这个错误，简单来讲叫不
接地气。只有真正能让用户买单，我们的创新才有价值。因此，用户是
否觉得这是一个吸引人的新玩意，是一个很重要的判断标准。
有时候用户想得很简单，哪怕只是一些微小层面上的改动也可能对
他们的体验产生很大的影响，这些小小的心思在他们看来就是创新；有
时候用户也会很难搞，我们绞尽脑汁设计了花样迭出的产品特性，在他
们看来可能和别人的并没有不同。他们不会可怜我们消耗掉的脑细胞，
因为我们所谓的创新并没有打动用户。
这里我们需要注重的本质就是用户的认知。用户看到的、触摸到
的、听到的……这些感受会影响认知。也就是说，我们要在实际场景中
通过体会用户的感受去思考创新能否击中用户，而非我们自己造出来的
概念。网易云音乐的评论功能就是非常典型的击中用户认知的创新。评
论和点赞都是非常普通的功能，绝大部分的互联网产品都具备，但网易
云音乐的评论功能却是独特的，如前面所讲，是能让用户在音乐和情感
上产生共鸣的。当用户看到这些评论时，所引发的感受是与看新闻评
论、看微博评论、看朋友圈评论很不一样的感受，做到这点就是给予用
户新的认知：看音乐评论，产生精神上的共鸣。
想要给用户不同的感受，就需要一些打破常规的思维方式，而这对
于偏理性和逻辑思维的产品经理而言，是一个比较难的工作。有一些培