http://www.rejoiceblog.com/
图10-3 U型理论
在做网易云音乐之前，我做过百万量级用户的产品——网易摄影。
它是从一个日活跃用户数几万的产品，经过调整定位、优化迭代、持续
运营，做到了日活跃用户数超过十万。然而，在日活跃用户数超过十万
之后，我们发现增速就变缓了，这时我通过研究行业和竞争对手，发现
整个摄影行业的产品日活跃用户数都不高。一年之后，我负责网易云音
乐产品，在经过初期的歌单切入之后，日活跃用户数也发展到了数十万
的水平，然后同样遇到了增速变缓的问题。在2013年、2014年，还没有
增长黑客一说，但当时大家用的增长方法其实和现在的差不多。然而在
我们从数据入手时，各项指标（包括留存率）其实都已达到不错的水平
（当然离现在网易云音乐非常高的留存率还有差距），所以并不太清楚
为何日活跃用户数增长得很慢。那时候，互联网行业做大用户量用得最
多的方法是通过手机预装和刷机渠道，几块钱获得一个用户，几亿元人
民币砸下去，用户量就起来了（现在大家肯定很怀念这样的流量获取方
式）。
这时我遇到了一个几百万用户量、日活跃用户数数十万的产品迈向
更高用户量级的瓶颈。此前我所掌握的方法论是基于市场分析、用户研
究等寻找切入点的打法，自己没有爆发式增长产品的经验。那时我其实
心里会很着急，网易云音乐虽然拥有了很好的口碑，有很多音乐爱好者
喜欢，但我们的用户量级距离行业巨头还很遥远。与此同时出现了一些
声音：我们的歌单模式是否太小众；我们的高品质设计会不会不是主流
用户所喜欢的；我们的产品形态是不是只能服务于高端小众用户，大众
用户只会喜欢其他音乐产品……
产品方案在我们应该继续坚持高端路线，还是向大众妥协之间摇
摆。在一两周没有明显进展之后，我冷静了下来，想了想几件明确的事
实。