http://www.rejoiceblog.com/
第3节 UI设计和编程能力
产品经理是否需要掌握UI设计和编程能力？
这个问题我思考了很长时间，我自己的经历如下。在我读大学的时
候，我恰好自学了用Photoshop做网页设计，用简单的前端和后端代码
来编写个人网站程序；在我刚实习入行时，我会用这些技能做一些支撑
产品设计的事情（小团队人力有限，我的网页设计和编程能力刚好派上
了用场）；在我负责的产品规模变大之后，我就不再直接使用这些技能
了，它们以另一种形式存在于我的工作中。
对于本节开始的这个问题，我也一直很矛盾，是否要把UI设计和编
程能力作为产品经理的必备技能呢？产品经理是一个综合能力要求非常
高的岗位，要了解产品生命周期中的几乎所有领域，但熟练掌握和有所
了解一个技能的差别是很大的。关于产品经理的学习发展，我也思考了
很长时间，想法经历了变化、发展。最早我认为产品经理的模板应该就
是我自己，于是更多的是总结自己身上的优缺点，以要求产品经理新人
的学习、成长方向；后来我逐渐明白，每个人都不同，培养产品经理更
重要的可能是点亮一盏灯，营造好土壤、阳光、空气、水分的环境，让
优秀的人自己成长。因此，现在我认为，UI设计和编程能力是可选能
力，我会告诉大家它们能在视觉和架构上带给产品经理一定的帮助，至
于是否需要熟练掌握，因人而异、因自己的兴趣和驱动力而异。
首先，我们聊聊UI设计。在专门的UI设计职能被具体明确之前，与
UI设计相关的几个专业领域有信息传达、平面构成、色彩构成等，这些
理论知识曾广泛应用于广告设计。在互联网的网页设计开始流行起来
后，学习设计更快了——网上有大量的Web design gallery（网页设计展
览馆，收集了很多互联网上出色的网页设计案例）可供学习借鉴，也可
以学习国外的设计风格。到了设计手机App UI的时候，情形依然如此。