http://www.rejoiceblog.com/
各种功能构成的产品系统的模型，成为一个整体形态。用户在实际使用
的过程中，则会接触这个整体形态（在大部分情况下会接触其中的一部
分），并开始对产品的整体形态形成认知。在这个过程中，用户建立产
品认知的难易程度或者产品系统模型与用户认知模型的匹配程度，决定
了用户对产品的接受程度。
对于产品功能之间的关系，我们通常会思考分类聚合、用户流程、
相互配合这几个因素。
分类聚合：即从目标出发，将满足同个或同类用户需求、商业需求
的产品功能聚合在一起。例如，网易云音乐的我的音乐页面，就将用户
听本地音乐、收藏的音乐、创建的歌单、收藏的歌单等集合在一起，这
样做的原因是这些功能都是围绕用户听自己已有音乐这个需求来做的，
可以聚合在一起。在我们枚举出产品所有功能并分类聚合后，就形成了
对产品架构的初步思考。这是最基础、最常见的对架构功能的思考方
法。对这个方法运用得好坏，取决于我们思考分类聚合的准确性，而这
更进一步地取决于我们分析过的功能类型（见多识广）和对用户需求、
商业需求的把握程度（洞察和分析能力）。我们需要不断地在工作中思
考实践，也需要不断地思考、分析互联网上的各种产品和商业案例，以
积累这种经验。人类天生具有分类的逻辑思维，我们对熟悉事物进行分
类通常能做到精确无误。当我们做一些不太熟悉、比较抽象的产品功能
的分类时，则可能遇到问题，如果功能分类与用户的理解不一致，就会
导致我们通过分类聚合而设计的产品架构并不方便用户使用。这是架构
中需要思考的用户认知的问题，本章后续会详细讨论。
用户流程：适用于用户流程较长的情况，比如，电商的购物流程、
一个活动的参与流程等。一个流程上的功能之间是上下游的关系，需要
串联起来。单一的用户流程比较简单，多种用户流程须同时考虑时则比
较复杂。例如，在电商系统中，单一的“用户付款→发货→收货”流程与