http://www.rejoiceblog.com/
第4节 寻找切入点
如何在充分竞争的市场中找到产品切入点？
产品最难的地方就在于从0到1，而从0到1最难的地方就在于寻找产
品切入点。互联网历史上已经有很多成功产品的切入点分析案例了，然
而在做一款新产品时，产品经理还是会很头疼切入点的问题。这是因为
市场形势和用户需求始终处于变化之中，不同市场之间的差异也很大，
任何一个产品寻找切入点都不容易。
我在做新产品寻找切入点的过程中，尝试总结了一个方法，希望产
品经理在实际工作中寻找切入点时能有脉络可循，这个方法除前面所述
的对行业、市场、竞品的分析，以及对用户的研究、理解外，最关键之
处是两个词——细分、新兴。
• 细分：足够尖锐，切开一道口子。
• 新兴：足够前瞻，未来改变现在。
这个思路不难理解，竞争激烈的市场一般都存在强大且发展良久的
竞争对手，他们拥有自己的优势（除了独特的产品技术洞见外，通常这
个优势是随着时间积累的用户、资源等），想要挑战这样的对手，如果
用对手曾经使用过的方法发展，那无疑是很难产生差异化、很难发展起
来的。因此要着眼于未来、用未来可能发生的变化来推导现在应该如何
规划。而又因为竞品强大，一开始就想从正面战场直接硬碰硬，无疑是
以卵击石。正因为如此，需要我们寻找细分市场，瞄准这个市场全力做
下去，撕开一道口子，从而求得发展机会。综合来看，就是在强大竞争
对手可能忽视的地方，寻找未来的发展机会点。
我们以2013年网易云音乐诞生时分析、寻找产品切入点为例，来看