http://www.rejoiceblog.com/
安全措施以应对“游戏商人公会”的冲击。这个例子不是为了讨论游戏爱
好者公会存在的意义，而是用于说明细分市场的影响力作用。
• 我们的产品能否在细分市场上占据前三，甚至第一的位置（通常
我们的目标是希望达到第一）。要么这个细分市场上没有竞争者，要么
竞争者还比较弱小，完全有机会赶超。如果是前者，那么其实需要很小
心，为啥没有人看到这个机会呢？需要谨慎思考上面的第一点。如果是
后者，我们可以根据前面竞品分析的方法来判断。产品需要在细分市场
上占据领先位置、占据用户的心智模型，例如，资深音乐爱好者都用网
易云音乐、网易云音乐上的电子音乐最全、哗哩哗哩上的弹幕中“吐
槽”最多、高质量的问答多在知乎上等。
从网易云音乐的案例来看，在寻找产品切入点时，我们选择了资深
爱好者的细分市场：他们的需求——发现更多的好音乐——没有被很好
地满足；在音乐领域内，他们具有足够的影响力去影响身边更多的人；
在这个细分市场上，其他产品都还没有成为现象级产品，市场上还有很
大的机会。同时，我们瞄准了新兴方向：UGC、个性化推荐、社交互
动。在这三个方向上，音乐领域的资深爱好者均能发挥自己的力量。这
个切入点在网易云音乐之后的发展过程中果真切开了一道口子，顺利占
据了资深爱好者的细分市场；而如今几乎所有音乐产品都含有了UGC、
个性化推荐、社交互动，未来的确改变了现在。
此外，很多创业产品最容易忽视的一点是，寻找的细分市场缺乏与
大众之间的连接。除非可以在一个细分市场中赢利、自给自足，（即便
如此）绝大部分产品面临的永恒问题都是如何进一步扩大市场。2012
年，我做音乐市场的研究时，对产品S进行了详细的研究。该产品选择
的细分市场切入点是资深音乐爱好者——每个人可以自己写一句话来推
荐一首歌，其他人可以来听。这是非常简单的产品逻辑，也的确能帮助
用户发现更多的音乐，但这个做法忽略了最重要的问题：大众用户会习