http://www.rejoiceblog.com/
路。
• 快。在某项激动人心的新事物出现的时候，你的产品是第一时间
跟进的，甚至这个新事物就是你们创造的，那么感兴趣的用户会产生惊
喜感。最典型的就是在苹果、Google公司每年更新iOS、Android系统的
时候推出的一些新特性，很多产品都会抢第一时间去应用这些特性来更
新产品。这出于用户本身对新鲜事物的浓厚兴趣。当然，近几年用户对
iOS和Android系统新特性的关注度逐渐下降，追逐它们能产生的口碑也
逐渐减弱了。还有一个很常见的案例是微博、微信上的营销，每当有热
点话题产生时，一些品牌就会借势做相应的品牌宣传内容，引起用户的
关注和传播，这样逐渐积累起许多忠实粉丝，拥有了很好的口碑。但随
着几乎所有品牌都开始抢热点，人们迅速地对这些营销内容产生了审美
疲劳，如今再想用热点来产生口碑，已经非常难了。
• 深。这是一个很朴素的道理：只要功夫深，铁杵磨成针。在打造
用户口碑时，这点可以用于很多地方。以网易云音乐为例，我们非常重
视用户反馈，我们团队的每个成员都会在产品内的反馈系统、微博、微
信、贴吧、知乎等地方查看并回复用户的疑问和建议。要做到这点其实
很难，这不只是客服的工作，而是让每个人都发自内心地喜欢这个产
品，自我驱动地做这件事。后来我们发现，用户经常会在知乎、微博上
对网易云音乐重视用户反馈的态度提出表扬，逢人就推荐，这样就形成
了好口碑。尽管之后用户量急剧扩大，没办法做到回复每一个反馈，但
在产品发展中前期形成的口碑是非常有价值的，给用户留下了深刻的印
象。再如，网易云音乐的分享歌词图片功能（见图3-9）、经典的唱片
播放界面设计等都形成了很好的口碑，这些功能都针对一些用户感受上
的细节做了深入的思考和设计。很多人年少时都有在本子上抄歌词的经
历，我们通过一个生成歌词图片的功能重现了这个经历，这个设计赢得
了广泛的好评，用户会分享到朋友圈进行传播。