http://www.rejoiceblog.com/
力，这是非常让人羡慕的状态。我则试图思考适合所有人的、可以达到
自省境界的方法。
图10-5 向外界的一部分学习、向外界的全部学习、自省
向外界的一部分学习：这是最常见的状态，有明确的学习方向和目
标，然后向外界寻找合适的部分来学习。在我们从小到大成长的过程
中，也有被动的情况，例如家长、老师要求我们学习，领导、老板要求
我们学习等。不管是小时候学习数学、英语，还是工作后学习互联网产
品、运营，抑或是向自己所钦佩的人学习，都可归为此类。我们确定外
界的部分是我们所不知的，或是比我们好的，因此选择它们来学习。其
他的我们认为是已知的，或是不比我们好的，则不必学习。开始工作之
后，这种状态会更加明显（因为随着时间的积累，自身掌握的知识越来
越多，可向外界学习的部分“似乎越来越少”），我们会向我们的上级学
习、向业界大牛学习、向各个领域有专业背书的人学习等。可是我会
想，如果只有这样的学习，那岂不意味着我们可学习的部分越来越少，
我们自身掌握的知识越多，再成长的空间就越小？于是就有了下面的思
考。
向外界的全部学习：我在工作中时常遇到同事们问，感觉自己最近
成长得有些慢、有些迷茫，不知道进步的方向在哪里，应该怎么办。我
通常会用一个信息输入的模型（见图10-5）来跟大家分享关于扩大学习