http://www.rejoiceblog.com/
前言
一
小时候，我喜欢看书，同时也种下了写书的愿望。读高中和大学
时，我写过几篇小说，虽然自己喜欢，但水平有限，也不好意思发表。
没想到长大之后，我成为一名互联网产品经理，并且还能因此出版一本
书，这真要感谢一路帮助我的人和上天给我的好运气。略有遗憾的是，
本书注定不能因情节构思精妙、文笔流畅优美而让自己满意。
我想写一本对从事互联网工作的人有益的书，不想只写自己的经历
和经验，因为这样太过个人化，而带给旁人的益处较少。我也不想写成
功学，让人往功名上追求，尽管如今互联网产品经理已经是一个报酬颇
丰的职业。
我希望将互联网产品经理的工作作为一项存在的事情去研究，从我
自身的经历和对很多优秀产品的观察开始，总结出一些方法来论证，帮
助从事产品工作的人。我觉得有益的书，读后应该让人有所思考、拓展
思路，而非觉得有利可图。
我也不想大家在读本书的时候以为可以获得什么重大的发现，这明
显是我力所不及的。互联网产品经理工作需要实践，仅靠书本上介绍的
内容来做产品，恐怕就如同纸上谈兵，空有大道理。
我不喜欢在书里提出新概念，然后为了说明这个概念而使用更多的
概念。因此，本书中提到的往往都是一些早已存在的事实或早已被前人
发现的方法和规律。我希望我们做产品能练好基本功，实事求是、踏踏
实实地走好每一步，能总结出自己的方法论。互联网领域每隔几年就有