http://www.rejoiceblog.com/
团组织部、集团参谋部，同时整编了多个业务单元，正式形成了平台赋
能+前台业务的组织架构，这其中就蕴含了一家公司价值链的变革，目
标同样是提高整个集团的组织效率。
作为产品经理，我们需要像上面的案例那样去思考、分析价值链，
学会经营价值链中降低成本、提高效率的思维方式，从而找到一个产品
所在领域本质上的核心发展方向和解决方案。这需要我们对行业的价值
链非常熟悉，同时具备经营意识，不断地探求成本更低、效率更高、收
益最大化的方式。当我们在价值链的若干链条上做到极致时，我们就有
机会整合整个价值链，进一步降低成本、获取更多的收益，同时推动领
域的发展、变革。
以上进行了对经营用户流量、经营资源、经营价值链的初步探讨，
希望能帮助产品经理了解和学习经营思维。同时我们也可以看到，系统
思维和经营思维并不是毫无干系的，它们之间其实是紧密联系、相互配
合的。对于产品经理来说，除了要懂运营外，我们也要在更深的层次上
理解其背后的思维方式，这将有助于在认知层面上帮助我们扩大视野，
而不是局限在产品设计上。而提高认知，则是成长过程中效用最大的途
径。