http://www.rejoiceblog.com/
图3-4 跑步FM的音乐与步频匹配
回到本节开始的问题，当提出需求的用户是老板时，其实我们需要
一定的沟通技巧来实现顺畅的沟通。产品与需求的讨论通常都非常主
观，如果一味地强调自己的观点与想法，很容易陷入双方不能互相理
解、不在一个沟通频道上的局面，而这时一定会陷入沟通僵局，结果就
是没办法沟通清楚。
沟通技巧与分析需求背后的动机在逻辑上是一致的。假设老板提了
一个不靠谱的需求，如何说服他呢？
• 第一步就是分析需求背后的动机，比如，老板是不是想通过这个
功能获取更多的新用户？
• 从当下的局面考虑、从产品长远发展考虑，在获取新用户的目标
上是否能达成一致？是不是当下重要的事情？
• 采用老板的方法获取新用户，会有什么问题吗？有哪些积极的作
用，有哪些负面的影响？性价比如何？
• 有没有别的更好的方法获取新用户？有没有办法作用更大、实现
更简单、负面影响更小？
这里的逻辑就是，当在某一个层面上无法达成一致时，往前推一个
层面，在目标层面或更深的层面上达成一致，然后分析两个层面之间的
路径是否一致，目标一致、路径一致就更容易沟通。同时在沟通的过程
中，辅以数据分析、调研情况，尽量将主观的沟通讨论引导到客观的分
析说明上，这样的沟通就不会是观点、想法之争，面红脖子粗的场面也
不会经常出现。
另外，如果是产品经理想到了一个需求，想要说服老板批准执行，