http://www.rejoiceblog.com/
UGC、话题结构、达人体系、声望、工作匹配等一系列系统，堪称简练
产品架构的典范。几年前新浪微博的产品架构非常复杂，当时其战略是
在各个细分领域做好腰部UGC用户，扶植大量KOL（关键意见领袖）来
做新一轮的增长驱动。战略本身是正确的，其需要微博在细分业务上都
深入运营，比如影视、音乐、娱乐、美妆、穿搭、美食、旅游等兴趣领
域。但当时微博在细分业务上的产品架构却没有做到简练而统一，而是
做了比较多的细分特性的功能，造成整体产品复杂度快速上升，用户体
验下降，开发和维护成本也明显增加。此后微博针对这个问题做了产品
架构上的革新，将这些细分领域的运营场景抽象出来，以前是多种页
面、多种功能，后来将人、机构、地点、兴趣等抽象成一种对象，并将
对象的关系梳理统一为赞、关注等微博已有的体系，在此基础上再定义
对象所包含的内容模块（细分领域中的不同内容模块可以不同）。这样
做的好处就是围绕这个统一的对象进行架构，用户的操作习惯得以保留
并且操作简单，开发、维护也简单，与以前做的微群、微吧等过于独立
的产品形态完全不同。简练的架构就是将不同类型的需求和功能通过统
一的架构组织起来，抽象和通用性是其关键之处。学习提升抽象能力和
加深对通用性的理解，离不开产品经理学习信息系统分析的方法和技
巧，同时对业务逻辑和代码实现也要足够了解。需要注意的是，我们不
能过度追求架构简练——所有的架构都应该满足用户需求和商业需求。
有些不能抽象和做成通用功能的模块，就不要去做，过度的抽象会让用
户不理解。其中的度需要我们不断地对用户的真实使用场景做测试和研
究来把握。
扩展性强：优秀的产品架构能低成本、快捷地支持功能扩展。相
反，差的架构甚至没有扩展能力，只能重新开发新功能，这样浪费了人
力和时间。扩展性强一部分与架构简练有关，功能模块通用性强，因而
能支撑更多的功能。另一部分，则是我们在设计产品架构的时候，需要
深入地思考和布局未来产品可能增加的功能，预留好接口。最典型、最
值得深入学习的例子可能就是微信。微信的产品架构扩展性非常强，用