http://www.rejoiceblog.com/
战略层到执行层的信息和能力的传递，尤其是不要只是通知执行层应该
做什么事，而是要从能力培养的角度花更多的时间做能力传递、培养梯
队的事情。对已经成长为战略层、战术层的产品经理，应鼓励和培养他
们向更全面、更专家的能力图谱发展，并使他们已经习得的一系列能力
在团队内得到充分的发挥与分享，带动整体团队进步。对执行层的产品
经理，应让他们明确自己能力成长进步的路径与标杆，帮助他们在团队
内建立网状（横向加纵向）的学习渠道。
接着是环境氛围部分，这是一个比较微妙、难以掌握的因素。在大
部分积极进取的互联网团队中，大家都是结果导向的，压力都挺大，这
样才能跑得够快。而对一些需要深度思考和创造力的岗位来说，节奏太
快有时候会造成负面影响，比如，做业务的产品、运营和营销人员。因
此问题就变成了，我们如何在压力大的结果导向的整体条件下，创造一
个同样利于深度思考和创新的环境氛围，赋能团队。这个问题包含两个
方面，一方面是产品负责人自身如何既能扛住来自业务KPI和公司高层
的压力，同时也能将这些压力转化为团队的动力；另一方面是产品负责
人在团队内部打造合适的环境氛围。
对于第一个方面，产品负责人除了自身责任心强、勇于承担外，还
需要适度地将压力传递给团队，形成动力。完全感受不到压力的团队的
执行力肯定很差，压力太大的团队也不容易出成绩。这其中需要产品负
责人对战略和KPI进行层层分解，在战术层面形成策略和目标，并且这
个过程需要让团队一起参与，以共创的形式（有一些不错的工作坊可以
实践）使团队在战略、战术、KPI层面进行对焦。这个过程有团队成员
充分参与，而不是简单、粗暴地上传下达，因此能更顺利地将压力转化
为团队的动力。在有了这个基础后，在日常工作中不断地加强巩固，周
期性地进行团队总结和反思提高。我们挑选的产品经理都是有创业精
神、责任感强的，因而需要搭建一个舞台，让团队成员主动思考这些上
层信息，发挥他们的主动性。