http://www.rejoiceblog.com/
第2节 我们的瓶颈
当我们遇到瓶颈时，瓶颈到底在哪里？
在每个人漫长的职业生涯中，我们都会遇到一些瓶颈——它们通常
是由困难带来的。这些困难有工作技能上的、有岗位本身的、有工作环
境的、有自己的、有团队的……怎样面对这些困难、瓶颈，需要我们自
身去修炼。当我们遇到瓶颈时，从我的经历来看，也要从自身去思考，
只需探求我们的内心即可。是否要突破这个瓶颈？如何突破这个瓶颈？
答案都在我们的心中。而探求内心就是一场马拉松，需要相当大的耐力
和精力。
我曾经遇到过以下瓶颈。
• 最早我是一名设计师，在想转型做产品工作时遇到了瓶颈。
• 在从只负责自己工作的产品经理到负责产品整体设计时遇到了瓶
颈。
• 在从做一个百万量级用户的产品到打造一款亿级用户大产品时遇
到了瓶颈。
• 在从0开始组建团队、管理团队时遇到了瓶颈。
• 在思考商业模式、战略布局时遇到了瓶颈……
我在产品之路上从0起步，这些瓶颈是不同阶段的我所遇到的挑
战。它们之中，有职业选择上的困难、有工作能力方法上的困难、有管
理上的困难、有认知模式上的困难……其中的纠结、困苦现在可能都不
太记得了，但如今回过头来审视自己面对这些瓶颈时的过程，发现其实