http://www.rejoiceblog.com/
训课程可以帮助我们，比如“水平思考”“概念扇”……有一些实际工作经
历可以帮助我们，例如，与市场营销人员、段子手、设计师一起工作，
他们的“脑洞”通常会更大一些。要跳出产品经理惯性的思维方式是很难
的，但只要持之以恒、不断实践，同时多看多想、举一反三，还是能具
备超过平均水平的创新思维的。
让用户形成新的认知，除了“脑洞”，也与产品经理本身的知识储备
有关。这与前面所介绍的培养用户洞察能力是一致的。足够多的知识储
备意味着需要足够宽广的心胸和视野，能够吸收不同的想法、意见。这
其中存在矛盾，产品经理本身需要有自己的意志和取向，同时又需要吸
收足够多不同的东西。太独断则目盲，太兼听则寡断，其中的平衡点会
随着自身的经验和阅历增长而逐渐清晰，这是一种人生经验，也适用于
产品之道。但无论如何，一个人不可能习得所有的知识、平衡所有的矛
盾、洞察所有的用户、用创新取悦所有人，因此既然自己已经走在某条
路上，那就让这条路走得更宽些，心里清楚总会有边界就可以。
让我们回头看看网易云音乐评论功能的例子。这一创新给了用户新
的认知，这是只来自产品的作用吗？
其实不是的，它来自产品、运营、营销多维度共同作用。用户之所
以会在网易云音乐上看到很多打动人心、引起共鸣的评论，是因为网易
云音乐聚集了这些原本分散在全国各地的内心细腻、感情丰富的可爱用
户。而这个结果源于网易云音乐持续几年、不断坚持的运营：坚持做歌
单、坚持做长尾音乐、坚持让用户不断发现全世界的好音乐、坚持做社
区、坚持让每个有好品位的用户都能在社区中有影响力……在积蓄了这
么多有才华的用户之后，网易云音乐的评论功能才能够喷薄而出。也就
是说，社区运营的力量给网易云音乐的评论打上了深刻的烙印。
那么为何网易云音乐能迅速地让几乎所有听音乐的用户都产生、接
受了音乐评论引起共鸣这个新认知呢？这其实与网易云音乐的市场推广