http://www.rejoiceblog.com/
然而，就算是再有经验的顶级产品经理，也会遇到自己不是很熟悉
的用户群和市场。我们面对的市场和用户群是复杂而多变的，在快速划
分用户群之后，如何能够同样快速地进行验证呢？毕竟互联网行业对于
速度的要求很高。
这里介绍一种办法，通过问卷调查的定量研究来验证之前定性研究
分析的结果，从而以较低的成本鉴别判断的正确性。问卷调查主要需要
考虑以下部分。
• 问卷的目标用户和投放渠道。为了达到定量研究的效果，研究的
每一个类别的用户群都需要有足够多的样本，最好不低于50个。在资源
充足的情况下，问卷用户数量自然是越多越好；但在大部分情况下，资
源是紧张的，因此需要提前计算好所需的最少用户数量。同时要考虑问
卷的投放渠道，即渠道是否匹配想要调研的用户群。渠道并不是看上去
用户数量越多越好，而是与调研的用户群越匹配越好。
• 问卷的大纲。首先，利用发散思维，尽可能全面地列出想通过问
卷获得的结论。然后，由此展开，形成一个树状结构的大纲。最后，根
据对重要性的判断，剔除一些不需要的问题，并将重要性高的问题标注
出来。例如，在网易云音乐案例中，我会在大纲中重点考虑以下几个方
面。
■ 希望通过问卷了解产品知名度——最常用的产品，以及年龄、性
别、职业、收入等人口属性问题——来验证QQ音乐、酷狗音乐、虾米
音乐、多米音乐等产品的用户群特征猜想，以及各个产品的市场占有
率。
■ 通过用户听音乐的频次、听音乐的风格流派、喜欢的歌手、评价
用户自己喜好音乐的程度，以及用户使用不同音乐App的频次，来交叉
分析和验证不同用户群的特点。