http://www.rejoiceblog.com/
经营。关于价值链的话题可以非常丰富，涉及企业经营发展的很多话
题，我们可以阅读价值链概念的提出者迈克尔·波特的著作《竞争优
势》
(迈克尔·波特（Michael Porter）著，陈丽芳译，《竞争优势》，中信出版社，2014年。)
来学习（这本书相当值得读，关于竞争战略有很多基本的方法论），而
本书仅就与产品经理发展相关的经营价值链的一些思考进行讨论。
我们以音乐行业为例，看看一首新歌的价值链，如图8-1所示。一
首新歌从产生到获得收益大致会经过几个环节：作词/作曲、录音、发
行、推广/传播、获取版权收益，以及或许能让音乐人知名度提升，取
得演唱或其他商业收益。在传统唱片公司时代，需要聚集起各个环节所
需要的资源，打包整合价值链。随着互联网对音乐行业的渗透，带来了
价值链变革的机会。如前面所介绍的网易云音乐对推广/传播环节的提
升，利用移动互联网的特性，新音乐作品的传播效率有了巨大的提升；
又如迷笛音乐学校、摩登天空音乐节这样的机构，培养音乐人作词/作
曲的能力，为其提供演出舞台，这也大大降低了音乐生产成本和演出成
本。在价值链的多个环节中，不断地寻找降低成本的思路，提高整体价
值链的效能，创造更大的收益。同时，网易云音乐、摩登天空音乐节等
也在改变价值链中链条之间的关系，以往音乐人需要在积累大量优秀作
品、提升知名度之后，才有机会在大的演出舞台上展现自己（否则，只
能在酒吧驻场演出），但如今每年都在全国各地举办多次音乐节，这给
很多还不是很出名的音乐人提供了舞台表演机会，音乐演出从以往的商
业收益链条转换了一部分角色，成为音乐推广链条。而网易云音乐的音
乐人战略之所以能吸引中国数量最多的音乐人在平台上运营，则正是因
为它大大提高了从音乐发行到传播/推广的价值链的效率，音乐人能以
非常低的成本来推广/宣传自己的音乐，从而让整条价值链能以比之前
高得多的效率来产生更多高价值的音乐作品。未来音乐行业的发展会以
平台整合更多价值链链条上的资源，进一步用互联网的方式打通环节、
降低成本、提高效率、最大化变现。