http://www.rejoiceblog.com/
（其中有一些心理学的运用）。实际上，很多商业模式的背后都有对用
户注意力、时间的深刻洞察。搜索引擎的排序广告便是如此，大量用户
通过搜索来获取信息，网站若在某个搜索关键词下排名靠前，就会获得
更多的流量，这吸引了大量网站做关键词优化。当越来越多的网站重视
搜索关键词的排名时，这其中就孕育出了商机，网站可以付费购买关键
词排名，用金钱达到和投入大量时间、精力的SEO相似的效果。在越来
越多的网站购买排名的时候，则会出现竞价——这也是注意力经济的体
现。
我们在运用用户注意力时间来形成商业模式的时候，有以下几点需
要考虑。
注意力时间的价值。这个模式让不愿意付费的用户花时间，让愿意
付费的用户花钱。核心在于让用户付出的时间产生价值，并且这个价值
能获得花时间和花钱用户的认可。首先，我们可以通过倒推来思考价值
是怎样的，例如，地位、炫耀、个性、群体认同等，这些都是亘古不变
的价值点，从QQ靓号开始直到现在的直播打赏，这些商业模式都是从
中挖掘出来的。其次，要想让用户花的时间产生这样的价值，那么用户
花的时间就必须集中在大家都能看到的地方。因为如果没人看到，上面
所述的这些价值点也就不存在了。最后，要让花时间产生的价值不断积
累，越来越大，最终量变达成质变，勾起愿意花钱用户的心。我们需要
让大量用户都在集中的地方花时间，只有这样价值才能不断积累，而不
是分散。如果用户的时间分散在产品各处，我们就需要想办法把它们集
中起来；如果用户的时间分散在一天之中，在某个时段内用户的数量不
够多，我们就需要想办法让它们集中在一小时内爆发。在这些集中积累
的时间价值展示出地位、炫耀、个性、群体认同等特性后，就会吸引没
时间但愿意花钱的用户，这些用户希望能用金钱买到类似的价值。做到
这一步，我们就完成了将用户时间转化为商业价值的过程。