http://www.rejoiceblog.com/
帮助。在此之前，我会认为这些都是神神道道的东西，内心很排斥（说
明人如果不够开放，会错过很多东西）。那是某次我在工作上尽显疲
态，雷蓓蓓作为我的项目经理和合作伙伴在反复几次暗示我可以试试改
变无果之后，提出约我做一个3D雕塑的实验。我们彼此互相信任，尽
管我不知道实验会带来什么，但还是积极地响应了这件事。结果是两个
多小时的3D雕塑实验带给我的震撼是过去一两年都未曾有过的。这个
小工具其实很简单：一个安静的房间、一些乐高玩具、一个有经验的教
练就可以。通过乐高玩具，我把工作或生活中自己的想法具象地表达出
来，然后在教练的引导下，从前、后、左、右、上五个方位来观察自己
所摆出的画面，用心感受这些画面，期间教练准备了一些问题帮助我更
细致地感受画面，同时记录下来。如果当场有所感悟，可以将最新的想
法用乐高玩具再次摆出来，并进行前后对比。最后，与教练一起总结整
个过程并交流内心感受。
在用乐高玩具摆放完自己的想法，开始从不同的方位观察画面时，
我就立刻感受到了不同。原来从不同的角度看自己内心的想法会有如此
多新鲜的感受，那是自己此前完全没有意识到的。我的意识其实一直都
只有一个角度、一个方向。从大道理上讲，就是钻牛角尖了，表现到现
实之中就是我在面对瓶颈时自己在和自己较劲。更让我感受深刻的是，
我发现从上方往下俯视自己摆出的画面和蹲下来以水平的视角看画面完
全不同，这带给了我很大的冲击。我突然意识到自己一直以来所认为
的“客观”“自知之明”，其实只是从俯视角度获得的。在与教练交流感受
之后，她引导我认识到，我一直在以“上帝视角”——那个从自己身上抽
离出来的“我”——看待自己、看待事情、看待周围的人，虽然很客观、
很理性，但是这个“我”和自身缺乏连接，有意地屏蔽了很多自身的感
受、情感。自然而然，也会和周围的人缺乏连接，没有用心感受周围的
人。久而久之，所谓的“上帝视角”其实也就失去了客观和理性，因为它
把相当多的信息屏蔽掉了。