http://www.rejoiceblog.com/
的问题，我们都有一个客观而理性的分析、判断、思考策略以及执行的
思维框架。我们乐于站在前人的肩膀上，通过学习和运用他们的思维方
式来积累经验。每个人所面临的工作与生活状态各有不同，因而我们每
个人都需要根据自己的实际情况来调整我们学到的思维方法，经年累月
地不断总结升华，最终形成自己的思维框架。这很有趣，在我们有了思
维框架之后，就会发现解决一个产品设计上的问题与解决自己与家人关
系上的问题，本质上都是一样的。当然，思维框架是没有最终版的。我
们不妨把这个思维框架理解成电脑的操作系统，它会随着我们不断地成
长而不断地迭代升级，甚至回炉重造、脱胎换骨（这没什么可怕的，相
反它意味着一次重大升级，会带来质的飞跃）。如何让自己的思维框架
丰满而不偏颇呢？我们需要很多跨学科的知识储备，以及解决大量实际
问题的经验积累。正如查理·芒格会对物理学非常着迷，他从中学到了
分析世间万物的基本理念，我们也应该在各种科学、哲学、社会学、心
理学等学科上有所涉猎。同时，切忌读书浮于表面、纸上谈兵，真正考
验我们的是如何将那些吸收进来的思维方式应用在解决实际问题上。我
时常感叹，在做网易云音乐时，解决一个复杂的商业竞争问题就像解一
道多变量的，涉及代数、概率、博弈的综合问题一样，或者说得更简化
一些，就像解一道应用数学题一样。这的确是非常令人着迷的部分，我
们在不同时间、不同阶段所积累的思维方式会在未来的某天帮助我们解
决问题。而在不断地解决问题之后，我们将这些思维方式总结沉淀、融
会贯通，形成自己独特的思维框架，再进一步更有体系、更有针对性地
提高。这就是我对思维方式提升的感悟。
思维方式的探索远不止本章所分享的内容。人类所有的深度思考加
起来可谓浩如烟海，我们只取其中一瓢，即可做好工作、过好生活。但
事实上很多人没有意识到这点，没有从每天不断重复的工作和生活中抽
离出来，没有有意识地培养自己的思维方式，这就失去了让我们从量变
提升到质变的机会。虽然我们每天都会和实际问题打交道，接触各种各
样的案例和方法论，获得越来越多的经验，但我们一定要明白，内核是