http://www.rejoiceblog.com/
• 用户F，35岁以上的资深乐迷，家藏非常多CD。
我总共花了两周时间访谈了大约20名用户，每次访谈的时间从半小
时到三小时不等。有的用户很善于聊天，能够提供很多想法，就会边喝
咖啡边聊且很畅快；有的用户不健谈，半小时之后的对话就很枯燥了，
只能草草结束。但只要用心去寻找目标用户、用心去聊，就会获得很多
有价值的信息，不仅可以用于分析划分用户群的因子，还可以给自己带
来很多产品上的灵感。
这个信息收集过程非常重要，是产品经理了解用户的第一步。我认
为不管职位高低、工作年限长短，在面对一个新产品时，产品经理都要
亲力亲为地做这件事情，这样才能对用户群有直观的了解，才能看清楚
血肉所在，而不是看似清醒实则糊涂。访谈时，应尽量选择面对面交
流，谈话间的语气、神情、用词都是有帮助的，并且往往面谈才能真正
提高被访者的兴趣，从而挖掘到更多的信息；实在没办法时，才选择通
过电话、视频或IM（即时通信方式）来访谈，并且要选择你认为重要
性一般的用户进行这样的访谈。
在访谈过程中，我了解到音乐喜好程度是一个很重要的因子。音乐
喜好程度决定了用户看待音乐的态度。有人将音乐看作职业，有人将音
乐看作最大的爱好，有人将音乐看作消遣，有人将音乐看作背景音乐。
不同的态度决定了用户在已有音乐产品上不同的使用行为——发现音乐
的方式、听音乐的方式、分享音乐的方式、为音乐付费的方式都会有所
不同。同样，也决定了不同的用户最终选择使用哪个音乐产品。
另一个重要因子是年龄。这是通过我自身的经历得出的结论（可以
看到我在选择访谈对象时就区分了年龄段），通过访谈也验证了这个结
论。音乐是人类精神世界的消费品，人类从出生起就会对音乐、节奏有
反应，甚至在母亲肚子里时，大人们会给小宝宝听莫扎特、贝多芬的传
世名作。每个人的音乐口味则是逐步形成的，大部分人形成音乐口味的