http://www.rejoiceblog.com/
作系统，在此基础上可以搭建出各式各样的应用（能力和方法），通过
调取CPU计算资源（人的脑力）来解决各种各样的复杂问题，信息获取
得越多，计算资源开发得越多，能解决的问题就越复杂，从而人的脑力
得到了充分的锻炼和释放，也会沉淀和学习到更多的思维方式。通常来
说，思维方式是最难突破、迭代的，因为我们这几代人从小受到的教育
中关于哲学、美学、心理学的很少。另外，思维方式本身就属于我们日
常工作和生活中很难意识到的部分，偏人的底层部分，在大部分情况下
我们都是通过潜意识在运用、输出思维方式的。因此，在这个模型中，
我们能够得到大量进步的是脑力、能力与方法，而底层的思维方式则难
以更新、迭代。
图10-6 操作系统+CPU+信息获取的模型
其实在接触U型理论之前，我还没有意识到思维方式的运作：我有
什么样的思维方式？它们有哪些优势、有哪些不足？还有哪些思维方式
应该学习？当时自知之明的程度还不够，还不能在更深的层次上探索自
己、了解自己，因而也就很难在这个层次上有所自省。通过一个很偶然
的机遇，我接触到U型理论，期间网易的项目经理雷蓓蓓给了我莫大的