http://www.rejoiceblog.com/
深层次的需求，那么用户对品牌就会有如信仰一样的感觉。
互联网上常见的用户心理还有爱现（希望展现自己），或者叫成就
感、认同感。希望获得成就感和他人的认同，是人与生俱来的需求。特
别是在人年轻的时候，形成自己独特人格的时期，需要通过周围的人、
环境、事物来判断自己、看清自己。
人们不管是在朋友圈还是在知乎、哔哩哔哩、网易云音乐上发表内
容，都是为了求一个赞。互联网的传播特性大大增加了用户的爱现心
理。在没有互联网的时代，彼此兴趣相投、欣赏的人难以聚在一起，一
个人想要获得一万个人的认同基本不可能。而随着互联网的发展，获得
这样的认同越来越有可能。有了这样方便的传播方式，人们的爱现心理
自然会得到很大的满足，也会大大增强。
为什么YouTube上有那么多人上传视频？为什么微博上有那么多段
子手？为什么知乎上有那么多领域资深人士回答问题？为什么网易云音
乐上有那么多人做歌单写评论？为什么会有意见领袖这个词？
这些情况虽各有不同，往后的发展也很不一样，但最初都是因为人
们有爱现心理而产生的行为，产品如果能通过一种功能方式满足这种心
理，就会逐渐聚集起用户。爱现心理如此普遍，所有关乎用户产生内
容、用户讨论交流、用户分享的产品都应该仔细考虑这个心理，以求在
产品设计中找到满足爱现心理的方法。
在分析爱现心理时，需要考虑以下几个方面。
1. 每个人都有爱现心理，但为此付出的努力程度不同
如果每个人都想成为美国总统，那么这个世界一定乱套了。人们的
兴趣各有不同，在不同的兴趣点上对成就感的满足程度也不一样，因此
形成了大千世界里形形色色的兴趣圈子。