http://www.rejoiceblog.com/
的。如果仅在电影资料库这个市场上与时光网竞争，那么豆瓣电影与时
光网进行的是零和市场竞争。在零和市场中，竞争很可能只依靠资源投
入和执行力，这肯定不是豆瓣电影的强项。那有没有机会探寻非零和市
场来竞争呢？
在Web 2.0时代，电影市场上引人瞩目的网站是豆瓣电影、BT下
载、字幕下载（以射手网为主），这些产品主打的市场是电影资料库的
相关市场，从而避开了最直接的竞争。而其中豆瓣电影以推荐引擎和影
评社区为主，这两点吸引了大量的电影爱好者，从而反过来逐渐“吃
掉”了原本时光网的市场份额。这里值得思考的是，推荐引擎和影评社
区是比电影资料库覆盖更广的市场，满足了更多用户的需求。
而在移动互联网时代，引人瞩目的产品变成了爱奇艺、腾讯视频、
格瓦拉、淘票票、猫眼电影、微票儿……过去的电影爱好者更多地在互
联网上搜索并下载电影来看，而现在中国的电影市场成功地撬动了更广
泛的大众用户——那些懒得搜索、下载的人，这些人可以直接在视频产
品上看电影。另外，国内院线的火爆、数量急剧上升也让大众的电影娱
乐需求得到了充分释放。过去年轻人爱K歌聚会，而现在电影院则是更
受欢迎的去处。视频产品和购买电影票产品在切入电影市场的时候，没
有选择和豆瓣电影直接竞争影评社区和推荐引擎，而是在电影的中游看
片和电影票上找到了机会。看片和电影票显然比影评社区更加靠近用户
使用电影相关产品的入口，并且更贴近大众用户的需求。如今视频产品
和电影票产品的用户活跃度已经超过了豆瓣电影，并且它们顺水推舟地
也做了影评社区和推荐引擎，豆瓣电影过去引以为傲的社区优势逐渐丧
失。豆瓣曾经也尝试过发展电影票业务，无奈步伐不够快，短短一两年
内，电影市场的版图就发生了巨大的变化。像2016年上海电影节这样的
文艺青年关注的盛事，不仅在豆瓣上进行了发酵，而且淘票票显然通过
影院合作、售票合作等拉动了更多的用户需求。豆瓣电影在文艺青年中
的绝对优势也在逐渐流失。图5-5展示了时光网、豆瓣电影、电影购票