http://www.rejoiceblog.com/
舞、搞怪的美女、帅哥，付费让他们配合抖音丰富多彩的主题活动制作
优质的短视频，从而吸引更多的年轻人。明确了用户是谁、在哪里，并
且有清晰有效的利益点和方法吸引用户，这样就能够长久、持续地经营
用户流量。
寻找热点机遇、赚取流量红利：这也是很基础的思路，现在不论
互联网上出现什么热点，运营同事都会去追。为了吸引大众的注意力，
就算没有热点也要自己造出热点话题。记得在网易云音乐进行初期运营
时，遇到艺人明星的生日、大事件，我们都会在微博上进行话题运营以
吸引用户。在微博的用户活跃度逐渐向微信公众号和朋友圈转移之后，
我们又做了许多微信生态圈中的H5传播，网易云音乐M2工作室的许多
H5传播作品就基于此（没有热点的时候自己制造传播话题），它们在
微信朋友圈中屡屡造成刷屏传播现象，给网易云音乐带来了很多新用
户。如今，很多产品又将运营阵地扩展到了抖音上，这也是用户注意力
聚集的结果。前几年新媒体运营还是一个比较新的词，是一个新的工作
岗位，而现在互联网产品的运营已经很明确地不再局限于自身产品范围
内了，运营的工作就包含了站外运营，而且这部分相当重要，因为要更
大范围、更高频次地与我们的用户接触，否则用户就会将我们遗忘。寻
找热点的思路需要很好的“网感”(网感是互联网用语，字面意思为互联网的感觉。狭
义上，可以将其理解为对互联网流行语、文化等第一时间感知、熟悉；广义上，可以将其理解
为对互联网的运营、营销的预见、操控等。)
支撑，需要很“接地气”，对用户有很
敏锐的洞察。而产品经理虽然通常逻辑强大，但不够细腻入微。这两种
能力恰好可以互补，所以我会在团队中有意识地引入“网感”很好、善于
运营的人才，这样才能提高团队整体的综合能力、培养经营思维。另
外，需要说明的是，寻找热点机遇是一个逐步培养、逐渐发酵的过程，
这些创新并非一蹴而就，重要的是营造适合创新的环境，允许开脑洞、
允许试错，而不是急功近利。通常想要在一两个季度内就抓住热点的想
法，最后都会以失败告终。其实我们完全没必要着急，热点始终存在，
就像公交车一样，错过了这辆还会有下一辆。最重要的是给予团队经营