http://www.rejoiceblog.com/
是应用？
• 这是一个零和市场吗？有没有办法做非零和市场？
• 这个市场未来的变化是怎样的？应该如何抓住机会？
同分析行业一样，要想搞清楚这几个市场分析的问题，需要大量的
时间投入其中。越是高阶的产品经理，花在分析和思考上的时间越多。
在了解大量的案例后，产品经理对市场分析的灵敏度会上升几个档次，
这里再强调一下，眼界是产品经理非常重要的高级素质。
下面从豆瓣电影的案例来讨论市场分析的方法论。
在2008年前后，互联网上最出名的电影网站是时光网。当时的时光
网汇聚了大量的影迷，因为在中文互联网世界中，它将电影资料库做到
了极致：丰富的电影信息、导演/演员数据库、IMDB（互联网电影资料
库）的评分、影迷们的论坛。我是一个影迷，在大学的BBS电影版块做
过版主，可以说时光网影响了互联网上的一批资深影迷。
但几年之后豆瓣电影在用户量和知名度上就超过了时光网，其中的
原因是什么呢？而如今电影购票App的用户量和知名度不断扩大和提
升，原因又是什么呢？
我们先从对电影市场上下游的分析开始。
电影的上游：制片商、发行商、拍摄团队、营销团队……
电影的中游：看片、字幕、电影院、电影票、爆米花……
电影的下游：电影资料库、下载网站、讨论社区、推荐引擎……
在Web 1.0时代，互联网上影响力最大的时光网是做电影资料库