http://www.rejoiceblog.com/
成长，这无疑是让人怡然自得而终身学习的状态，而不是被迫的。自省
状态的前提条件是通透的自知之明，如果没有自知之明，即便我们进行
自省，也会省不出什么来，那样只是形式主义。上面所提到的，向外界
的全部学习，加上不断地对自身进行探究，可以加快我们拥有自知之明
的速度，让我们能开始自省，它们之间是相辅相成的。我并非自省方面
的专家，只是受益很多，忍不住想和大家分享，希望对大家有所帮助。
下面想从三个方面来分享我对自省的认识：有意识地做、方法和工具、
愉悦的状态。
有意识地做：曾子讲“吾日三省吾身”，希望世人（其实是当时的知
识分子）能主动地、有意识地修身养性。自知之明和自省并非一日之功
或者天生具备（可能极少数的人会天生具备），因此唯一的路就是后天
不断地刻意练习。很多文章已经介绍过“一万个小时”的道理，本书不再
赘述，我仅分享一下如何为自省的练习设定标准。在我们刚开始练习
时，很难做到每日三省：一是没有养成习惯；二是即便三省，也很难有
什么产出，因为此时我们对自身的认知没那么通透，这样只是形式主
义，没有实际的价值。所以，在我刚开始工作时，我给自己设定了一个
明确的目标，那就是每个月都必须进行一次个人总结，看看这个月有没
有发现自身的不足、有没有进步。如果没有，我应当感到焦虑，问问为
什么没有。在每次这样的总结反思中产出实际的价值，再进一步应用到
自身，让自己对自省更有感触、更加熟练，使自己更有自知之明。这就
是自省练习的标准，适合绝大部分人。经年累月这样迭代下去，即便人
的悟性有高有低，但在勤奋和坚持面前，我相信每个人都能最终将自省
融入自己的潜意识，成为自身的一部分。在各种分享场合下，我也始终
和大家强调自省学习的观念，但实际情况是，真正能坚持“一万个小
时”的人仍是人群中的少数。
方法和工具：在接触U型理论之前，我一直用操作系统+CPU+信息
获取的模型（见图10-6）来比喻人的成长模式。我们的思维方式就像操