http://www.rejoiceblog.com/
• 周活跃用户数/总用户数=10%。
• 月活跃用户数/总用户数=20%。
• 次日留存率=40%。
• 7日留存率=20%。
• 30日留存率=10%。
这些经验数据可以帮助我们怀疑明显有疑问的数据报告，比如，宣
称有1000万用户，然而日活跃用户数不足10万，活跃用户比例太低了。
有可能大部分用户是通过低质量的推广拉来的用户。
在了解清楚整体数据后，我们可以开始挖掘产品功能的详细数据。
为何一定要看功能的详细数据呢？理清一款产品的功能结构，找到它的
核心功能、基础功能都很容易，但如何评价一个功能是否命中了用户需
求、是否表现很好呢？这时就需要通过查看这个功能的详细数据来分析
了。
例如，如果要分析网易云音乐歌单功能的数据情况，可以从以下几
个角度看。
• 每天新增的推荐歌单数量，通过在歌单栏目中观察新歌单的数
量、标签下新歌单的数量来计算。
• 热门歌单的收听量、收藏量、评论数，以及它们之间的比例。
• 新歌单的收听量、收藏量、评论数，以及它们之间的比例，这个
比例还可以与热门歌单的情况做比较。
• 不同标签下的歌单数量和消费数据的对比，从而知道哪些是热门