http://www.rejoiceblog.com/
号（泛内容平台）→社交。每一个阶段其实都在打造不同的引擎、与不
同的竞争对手争抢用户时间。这里有一个很重要的商业嗅觉，即利用资
讯个性化+视频与其他新闻资讯产品竞争，这是高一个段位的打法。也
就是说，当其他竞争对手在追逐今日头条的资讯个性化优势时，今日头
条又增加了一个视频引擎，双引擎打单引擎。这在大局上就占据了上
风，对于原有的资讯产品的用户，吸引力非常大，而对于视频产品，今
日头条则能很好地避开直接竞争，因为视频产品现在的用户需求大量集
中在电视剧、综艺节目、电影上，而今日头条上更多的是轻松、搞笑的
短视频。
图9-1 今日头条用户规模扩张的案例
同样，在通过视频增加引擎发展之后，今日头条瞄准了新的方向
（或者叫新的竞争对手）——做头条号，把自己变成一个泛内容平台。
这个动作其实是瞄准了微博和微信的定位，它在扩张时通过涉足更广泛
的内容，吸引用户更多的碎片时间。当然，当今日头条的边界不断扩张
时，总会和竞争对手发生交集，这样更激烈的竞争就产生了，也就必然
意味着今日头条要在内容和社交领域有所拓展——接连推出好几个短视
频产品。
如果把这里的商业嗅觉抽象出来，即在扩张用户规模时扩展领域，
而非在原有领域上过多纠缠。这是一个很重要的产品思维，因为做产品
很容易陷入眼前需要解决的众多问题中，而能做到抬头看又思考清楚的
人则很少。