http://www.rejoiceblog.com/
标签，哪些是冷门标签。
• 一个活跃的UGC用户创建的歌单数量。
• 一个活跃的消费型用户创建的歌单数量、收藏的歌单数量。
• 活跃的UGC用户数量，通过在歌单栏目中记录数字，以及持续观
察用户榜来计算。
• 在歌单的评论区中查看用户不同时间的评论，以此来观察歌单能
否形成长尾的传播。
• 歌单中热门歌曲的占比、冷门歌曲的占比。
• 新奇特主题的歌单占比，以此来观察歌单是否丰富多样。
……
随着对功能的分析、研究越来越深入，会出现越来越多有意思的数
据，也会让我们掌握真实的信息（部分产品的功能缺乏直接的数据显
示，从而无法分析）。除此之外，我们还应该挖掘用户的行为和反馈。
类似地，先看看产品整体用户群的情况。
（1）了解产品的核心用户群，也就是最忠实的用户、黏性最高的
用户。一个产品有很多功能，但大部分用户只用到其中20%左右的功
能，而核心用户可能会用到一个产品80%左右的功能。不同产品的核心
用户情况不一样。有些产品功能很简单，其实就没有核心用户，绝大部
分用户的使用体验都差不多，比如，前几年的产品A，打开听歌即可，
所有用户的行为非常统一。而有些产品功能较多，有各式各样针对不同
用户的功能，于是就有了核心用户，如另一产品B，有经常使用小组、
Loop这样功能的用户，这些用户就属于它的核心用户。然后，运用前面