http://www.rejoiceblog.com/
推荐序二
有一次我去网易杭州研究院交流学习，初次结识了诗沐兄，在与他
探讨社交/社区领域未来的可能性时，产生了很深的共鸣。短短的几句
对话，我感受到他在这个方向上有极高纬度的思考框架，对用户需求的
把握和对行业的理解超越了我见过的所有产品经理。后来得知诗沐兄是
网易云音乐的幕后缔造者，感佩之心更甚。
网易云音乐是我个人最爱的产品之一。很多产品在塑造品牌时，往
往会不遗余力地为自己装裱更高的价值，小到创造美好的生活，大到改
变人们的生活方式，即使那不是现状，也不是初心，更不是事实。而网
易云音乐才是真正地把音乐的力量表达了出来，在没有网易云音乐之
前，无数的年轻人可能无法享受到音乐对世界丰富性的还原，无法感受
这种宇宙、自然赋予我们的自我仪式。从听歌，到发现喜爱的歌单，到
创建自己的歌单，到发现音乐，再到通过评论更加理解音乐和与其他用
户产生共鸣，我自然且直觉地不断感受到网易云音乐为我创造的价值。
而对于音乐的创造者来说，我相信网易云音乐也给他们提供了更多持续
创造音乐的力量。感谢网易和诗沐兄创造了这样一款产品。
当我启动最新的创业项目音遇时，找诗沐兄交流了很多次关于音乐
产品、用户关系构建，以及与版权相关的问题，也常常交流网易云音乐
接下来的版本迭代。在偶尔聊到一些产品交互的细节和一些功能入口的
位置时，诗沐兄总可以快速且精确地讲出如此设计的目的。网易云音乐
到了现在这个阶段，相信诗沐兄会把更多的精力放在对商业和行业的思
考与调研上，而他能对产品细节依旧关注、对用户很小的需求依旧在
意，只能说他是天生的产品经理，一直在有意识地提升自己作为产品经
理的基础能力，就像本书中所说的“终身成长”。