http://www.rejoiceblog.com/
• 一代人共同的记忆。
• 喜欢的偶像。
• 同一个场景（比如，高三学生在备战高考）下相同的感悟。
• 关于未来的畅想（比如，立志将来出国）。
这几类评论有一个共同的特点是，用户将自己的经历、心情与音乐
联系在了一起。他们不仅在评论音乐，更在表达、抒发自己的感情。仔
细想想，音乐作为没有任何国别、语言限制的艺术，不正是因为它能打
动人心吗？我们所喜欢的音乐是不是就是那些能与自己的回忆、经历联
系在一起的音乐呢？
忽然间我感到豁然开朗，我要寻找的音乐评论功能的突破点其实就
是共鸣。而共鸣就是音乐艺术带给人们最大的享受，也是我们要讨论的
第一个用户心理。只要能让对一首歌曲有共鸣的用户留下内容，其他用
户对这些内容也产生共鸣，评论就是非常有价值的。
接下来网易云音乐迅速加上了评论点赞功能，让用户能为产生共鸣
的评论点赞，让写评论的人感受到这种强烈的情感反馈。功能非常简
单，共鸣的力量实在强大，音乐评论功能的发展像滚雪球一样爆发了。
如今回过头仔细分析，音乐评论的共鸣心理为何如此强大？我想有
如下两个原因。
• 每个人都需要情感共鸣。
• 每个人都有过去的经历。
现在中国年轻人的内心深处越来越孤独（这是长期竞争压力大的产
物）。人们的物质生活水平在不断提高，但距离生活富足还有很长的路