http://www.rejoiceblog.com/
• 媒体推荐，包括电视、电台、音乐产品的官方推荐等。
• 朋友间推荐，包括微信、微博，还有现实中朋友聊天时会谈及。
• 音乐达人推荐，包括微博大V和音乐博主等。
• 个性化推荐，最常见于豆瓣FM和各种Web产品的“随心听”等，但
对于这种方式，用户满意度和使用率都很低。
对于热爱音乐的群体而言，虽然搜索依然是最常用的方式，但通过
朋友间的推荐发现音乐的方式会用得较多，明显高于整体用户水平。
并且，大部分受访用户常听的歌曲数量十分有限，超过100首的都
屈指可数。而在热爱音乐的群体中，常听的歌曲数量超过100首的占比
非常高。
如何将这些结论应用到产品设计中呢？
整个过程与解数学应用题类似，用户研究的结论是条件之一，再加
上对市场和竞争对手的分析，以及对产品自身优势和劣势的分析，综合
求得一个最优解。这就是系统思维的运用。尽管搜索和排行榜是发现音
乐的主流方式，但并不意味着网易云音乐应该主打这两个功能，反而我
发现了朋友间推荐、音乐达人推荐、个性化推荐的潜在机会。搜索只是
一个非常基础的功能，难有大发展；而对于排行榜来说，哪种会比在移
动互联网时代通过真实用户意见打造的音乐榜单更有魅力呢？现有的排
行榜掺杂了太多官方编辑的意见与唱片公司的合作关系，更像是广告，
相比之下用户的力量永远是最强大的。
那次用户研究的结论让我对用户发现音乐的需求有了清晰的认识。
传统产品老化的功能反而会减少用户听到好音乐的机会，这不是用户研
究能直接反映出来的，而是通过对产品的思考，结合研究结论分析得来