http://www.rejoiceblog.com/
强调大局观的团队中，大家更容易开诚布公地团结、协作，更容易形成
合力完成产品的长期目标。
脚踏实地。我们强调大局观，但不希望眼高于顶。即便有长远的产
品规划与想法，也需要脚踏实地、一步一步地实现每一个产品功能、体
验优化和改进，并且在大的产品变动和升级上，步子不要迈得太大。大
胆假设、小心求证一直是我坚持的创新观念。
心胸宽广。这看上去是一个道德要求，但我很重视这点。心胸宽广
才能听得进去他人的意见，才能善用领导力带领一个产品团队，才能结
合更多人的力量做成一件事，甚至在更高的层面上，才能赋能行业生态
伙伴，推动整体产品取得更高的成就，使整个行业进步、发展。
喜欢学习。我们不仅要善于学习，更要喜欢学习。求知欲应当是我
们发自内心的意愿，而不是功利的。我特别推崇那些终身学习的人，也
特别喜欢一个充满终身学习氛围的组织。我尤其会给团队的骨干们强
调，即使有一天我们走上了管理岗位，也不要忘记与自身专业相关的学
习。“Stay hungry，stay foolish.”是值得我们一生追随的座右铭。
无私分享。在交流、分享自己所学所得上，我们应该是无私的。一
方面交流、分享会让自己进步，而且会进步得很明显（如果是真正认真
地进行分享的话）；另一方面每个人都有自己的长处和短处，在一个组
织中充分地分享能让大家互相看到长处、弥补自己的短处。我从不认为
将自己的知识和经验藏起来会有利于自身的发展，我相信我们每个个体
的价值会体现在我们的终身学习、持续不断的进步上。无私分享会与喜
欢学习相得益彰，让整个组织进入学习成长氛围的良性循环中。
下面是我们不提倡和禁止的。
强烈的等级观念。我们希望组织内更平等，这有利于创新。过多的