http://www.rejoiceblog.com/
看细分和新兴的思考方法。2013年，在线音乐市场的新兴方向是什么
呢？未来会有什么变化呢？那时是移动互联网快速发展的时期，越来越
多的用户开始使用手机听音乐，同时音乐产品中App产品所占的比重越
来越大，不管是活跃用户数量还是在线时长都是App产品占优。用手机
听音乐和用PC听音乐，有很不一样的特点。
• PC时代，用户要么坐在电脑前面听（一般是办公、学习状态，当
作背景音乐），要么从电脑上把歌曲下载下来传到音乐播放器里听。
• 手机时代，用户可以直接用手机听音乐，随时随地地听。
听音乐环境与设备的变化会带来很大的影响，产生连锁反应。这时
我们需要抓住手机时代的特点，思考未来会有怎样的变化。
• 用户使用PC越来越少，在PC上下载歌曲然后传送到手机上听的行
为越来越少，流媒体会越来越流行。国外的Spotify正是流媒体播放器的
代表，其发展迅速。下载减少，趋向在云端同步收藏的歌曲。
• 用户在手机上听音乐的频次相比PC上更高。因为打开App的成本
远低于打开PC的成本，用户有更多的机会随时随地听音乐，这也形成
了用户行为越来越碎片化的特点。碎片化会对音乐产生什么样的影响？
对内容的更新、变化，对兴趣点的即时捕捉，都有了更多的要求。
• 用户越来越懒，智能手机比PC更进一步，通过移动互联网为用户
解决了更多的问题。最直观地看，智能手机的操作系统比PC的操作系
统简单、易用很多，从2岁小孩到70岁老人都能很快学会使用手机；用
户在听音乐时也如此，最好打开App就能听，而不是像PC上那样操作复
杂。
• 用户会用手机进行更多的社交互动。手机是用户的一种延伸，用
户上网的时间大幅延长，有更多的时间接触互联网上各种各样的人。相