http://www.rejoiceblog.com/
玩家之间的互动交流也是很重要的一环，但这一环节此前并没有收费，
玩家可以免费地在游戏世界中社交。后来发生了改变，玩家仍然可以在
全服务器上说话，所有人都能看到，但说话的人太多会造成某个玩家的
话瞬间被淹没。而人民币玩家则可以花钱购买喇叭，用喇叭说的话会在
游戏屏幕中间滚动显示——所有人都可以说话，但付费玩家说的话更醒
目，这就将原来用户的高频行为转化成了消费场景。这个场景恰好能与
地位、炫耀、个性、群体认同等都结合在一起，例如，不停地刷喇叭显
示了玩家很有钱，某项游戏比赛获胜了刷喇叭庆祝可显示玩家在游戏世
界中的地位，两派人起了争执以刷喇叭的方式吵架，某个团体按照设计
好的格式集体刷喇叭以显示成员的群体归属感……只简简单单地在电脑
屏幕中间显示一行字，就能产生非常丰富的消费场景。我们可以看到，
在运用用户心理因素和高频用户行为时，社交场景是重中之重，而在网
络游戏的世界中社交无处不在、非常重要，值得我们深入地研究和学
习。
二八原则。在注意力时间的商业价值成形之前，绝大部分用户是不
会愿意为其付费的。在思考哪些用户会为此付费的时候，我们只需要思
考整体用户中的一小部分人即可。实际上，在游戏、直播、QQ等社交
产品的收入分布中，也是少数“土豪”玩家贡献了大部分营收。这些产品
一开始的注意力时间的商业变现也是从一小部分用户开始的，这是符合
二八原则的——80%的用户贡献时间，20%的用户为时间价值付费并贡
献80%的收入。因此我们要思考怎样能让注意力时间对20%的付费用户
来说价值更大，使他们愿意投入更多的金钱，通常的做法是让炫耀、攀
比、个性的因素更加突出。但我们需要平衡贡献时间用户的感受，不要
竭泽而渔。如果贡献金钱用户的感受太好，就会影响普通用户，那么生
态平衡就会被打破，普通用户投入的时间会减少，生态所产生的价值会
减少，付费用户投入的金钱自然也会减少。在注意力时间的商业价值成
形之后，除了在健康的生态中让付费用户贡献更多的金钱外，我们还需
要思考如何逐渐提高付费用户占比。这很重要，因为高付费用户人数有