http://www.rejoiceblog.com/
■ 通过让用户选择自己常用的发现音乐的方式、分享和交流音乐的
频次、养成听音乐习惯的年龄和原因，结合之前的人口属性，来验证不
同用户群对发现音乐、分享和交流音乐等观点。
• 问卷题目的设计。大纲设计好后，就可以着手设计题目了，这需
要一定的用户研究的专业知识，跟随有经验的用户研究员学习、看专业
书籍无疑是最快的学习方法。在设计题目时，需要注意如下几点。
■ 题目数量能少则少。默认用户都很“懒”，而填写问卷通常很枯
燥，因此没有人愿意花5～10分钟来填写问卷，就算提供很丰厚的奖品
也无济于事——因为即便如此，用户也只会为了奖品而尽快完成问卷，
而非认真思考后填写，这样拿到的结论不会准确。所以，思考设计题目
的逻辑、尽量减少题目是唯一可行的办法。每道题目都要判断是否必
要，是否能与别的题目合并，而这个过程需要重复两三轮，直到确实没
有可以删除或调整的题目了。
■ 题目的顺序很重要。不要一开始就问性别、年龄、职业、收入等
问题，这些问题涉及隐私。同时应让用户在开始答题时接触那些不太需
要思考、浅层次的问题。从易到难，让用户逐渐进入状态，投入时间和
精力来思考问卷后半部分复杂的问题，这对绝大多数用户来说更加友
好。
■ 题目的文案要精简、选项不要过多、尽量让用户做选择题并且控
制开放式问题的数量……这些小窍门会随着经验而积累。作为产品经
理，你需要时刻注意抓住重点，设计问卷时也是这样的，在问卷中设计
足够多的问题来验证你想了解的最重要的信息，而对于最重要的问题，
则要保证逻辑严密，进行反复测试直至没有问题。
这些方法可以让产品经理自己或配合用户研究员进行一次没什么大
差错的问卷调查，但由于问卷用户并不是100%地控制在自己手中的，