http://www.rejoiceblog.com/
地服务音乐人的目标来做。
在思考关键目标时，需要跳出习惯的思维框架。如果我们脑海里只
有一些具象的功能和数字，那么很容易忽略目标，而错误地以实现一个
功能、达到一个数字为目标，这时就有可能走偏。相比于西方教育，我
们从小受到的教育在这方面涉及得偏少。中国学生很擅长做应用题，也
就是在已经明确目标的情况下给出解决方案，但对目标模糊，甚至不提
供目标的情况，则比较陌生。好在现在的小学、中学教育已经发生改
变，在解答出一道题之后，老师会询问学生有没有更多的解题方法，这
看似很小的变化，其实是我们教育中很大的进步。学会多问为什么，有
助于产品经理跳出现有的思维框架，帮助自己在目标层面思考得更深
入，从而找到真正的聚焦点。这应当是一个“先发散，后收敛”的过程。
思考关键行动：在我们明确了关键目标后，就可以拆解关键行动
了。这样的思考顺序可以有效地帮助我们抓住最能解决问题的关键部
分，而不是做出可能偏离目标的行动。以网易云音乐为例，在产品上线
之初，我们的关键目标是让用户发现喜欢听的歌曲。针对这个目标，我
们可以做下面的拆解。首先，要拓展用户听音乐的范围，如果用户只能
听已经知道的歌曲，那么范围十分有限，自然也谈不上发现，而拓展音
乐内容范围最好的办法就是UGC系统；其次，我们务必要做到个性化推
荐，因为全世界歌曲的数量可达数千万甚至上亿首，让用户在浩如烟海
的音乐世界中自己寻找喜欢的歌曲，成本太高，而个性化推荐可以让用
户做懒人；最后，我们要建造音乐在用户间的传播网络，这样能让好音
乐的传播更高效，让用户能够通过社交方式发现喜欢的歌曲。以上就是
针对一个关键目标拆解关键行动的案例。
思考关键依赖：在明确了关键行动后，我们可以思考实现这些行动
的关键依赖，即思考我们所需的资源、我们的团队、我们的合作伙伴
等。例如，我们要做UGC系统以拓展用户听音乐的范围，其中包含了几