http://www.rejoiceblog.com/
第6章 好的思维方式
为什么有的产品经理的思路很清晰？
除了老生常谈的逻辑思维外，究竟是什么让不同的人对同一个问
题、同一件事情的看法天差地别？思维方式很重要，好的思维方式能让
人快速抓住重点、抓住问题的本质、抓住做大/做强的思路。
产品经理在往更高的层面发展时，需要能够做到深度思考。如果我
们日常始终在做产品功能的设计，而不锻炼自己的思维方式，那么无论
在业务层面还是在战略层面，我们都没办法达到一定的高度。除了本书
前面所提到的联想、举一反三等外，本章我想和大家分享四个思维方
式：往重点思考、往本质思考、往上层思考、往不同思考。这些是我工
作经历中最常用、最受益的几种思维方式，常常能帮助我更好地梳理千
丝万缕的关系，抽丝剥茧地找到解决问题的关键所在。
需要说明的是，产品经理培养自己的思维方式也最好从做产品的第
一天就开始（当然切忌眼高手低），而不是度过了产品经理的初级阶段
后才开始培养。养成好的思维方式非一日之功，早几年开始训练自己，
功力自然会上升得更多。思维方式从某种程度上讲，是做产品的人的核
心竞争力。因为产品可以模仿，方法论可以学习、应用，而思维方式只
能自己领悟。看书或者听别人分享只能接触到这些思维方式的门，真正
要打开这些门，需要不断积累以及与高手交流学习，不断地提高自己深
度思考的水平，从而在某个时间点突破自己思维的瓶颈，对这些好的思
维方式应用自如。因此，我们从做产品的第一天开始，就应当有意识地
锻炼自己深度思考的能力、实践好的思维方式。
此外，深度思考的能力和好的思维方式已经成为我们进行互联网创