http://www.rejoiceblog.com/
等级观念会让组织内的成员束手束脚，催生官僚主义，会让互联网企业
逐渐失去活力而僵化。很难想象喜欢创造与积极进取的年轻人会喜欢等
级观念，我们应当让产品组织尽量扁平，给更多人发挥才智的空间，而
不是只能听领导的话行事——实际上，我不希望团队中有领导的称呼，
那些现在看上去怯生生的年轻人在五年之后说不定会创造出伟大的产
品，我们应该保持平等和平常心，鼓励大家充分发挥自己的能力。
故步自封。取得一时的成就易，持续的进步难。不论是个人还是产
品，在取得一定的成绩后，容易陷入舒适区，这是人性。当我们是一个
新组织、新产品时，我们敢于突破、创新和挑战，而当我们是一个大组
织、大产品时，我们也不能失去原有的锐意进取的精神。
害怕失败。我们不可能总成功，大多数时候都是从失败中学习的。
而害怕失败和故步自封是埋葬创新精神的坟墓。我们在团队中鼓励创
新，容忍失败（当然需要设计影响范围）。在正确的方向上，产品组织
需要不断地探索、试错，最终更高效地找到正确的路。我们应当视失败
为一步步排除选项，用低成本的失败换来经验，这样就可以为正确的路
投入更多的资源。
过于看重个人利益。首先，人都会看重自身的利益，这是人性。我
们需要让组织的利益尽量匹配团队成员的个人利益，这样才能形成正循
环。同时我们也需要意识到，过多的个人利益会危害组织，尤其是短视
的个人利益。我们不能要求大家都做圣人，我们同样不能在团队还在奋
斗不息的时候就允许分蛋糕的行为存在，很多激励机制上的延时满足就
是引导团队看远期的成果而非短视的个人利益，避免对团队造成危害。
我们需要强调一定的奉献精神、团结协作与集体利益。
缺乏雄心。生于忧患，死于安乐，古往今来很多组织重复验证着这
个道理。在互联网飞速变化、前进的环境中，如果组织没有雄心，那么
很快就会耽于安乐。人都有惰性、想享受，这是人性，但组织需要营造