http://www.rejoiceblog.com/
第4章 产品经理的基本功
除了用户研究和需求分析，产品经理还需要修炼哪些基本功？
在面试产品经理、考察其能力时，我会看重两个方面：一个是基本
功，另一个是天赋。天赋包括洞察能力和商业嗅觉，这对一个出类拔萃
的产品经理来说十分重要（会在后面的章节中介绍）。而基本功则是产
品经理能否做到80分的硬性条件。遗憾的是，相比于程序员群体的编码
基本功，产品经理群体中能够练好基本功的比例要小一些（这也难怪程
序员会“吐槽”产品经理）。
产品经理的很多技能都是随经验积累越来越扎实的，它不是一
门“玄学”，恰恰相反，它是有规律可循，以及能够不断实践、日积月累
得到提升的，而且这种提升（如本书前言所讲）会逐渐增强产品经理的
技能。哪怕产品经理在天赋方面差一些，也能够通过努力来获得洞察能
力和商业嗅觉（天赋在99%的情况下只是加分项）。
产品经理的基本功除了用户研究和需求分析（这在前面的章节中已
经介绍过），还包括数据分析、交互设计、信息架构、UI设计、编程能
力（UI设计和编程能力严格来说是可选的，但我认为它们挺有益处的，
故而仍放在基本功中）、审美能力、竞品分析等，如图4-1所示。其中
竞品分析与市场、行业的分析判断一脉相承，而且写起来篇幅较长，因
此放在后面的章节中单独展开。在本章中，我们会聊一聊数据分析等基
本功。