http://www.rejoiceblog.com/
的方法？然后我们把目光聚焦在用户收藏的音乐列表上。如果收藏的歌
曲数量有几十、上百首，而在更换产品后要一首一首地重新添加，那么
这个成本会让绝大部分用户都望而却步，哪怕一个产品体验再好、内容
再独家，让用户更换产品的难度也是非常大的。
因此我们的问题就转化成了：
• 如何能让用户克服迁移已有收藏音乐列表的困难？
• 还没有形成大量收藏音乐列表的用户存在吗？他们在哪里？
这是一个很典型的目标—问题—解决方案的逻辑思维过程，基本上
是产品经理最常用的一套思维方式，它有以下要点。
• 目标定义清晰。确保这个目标就是产品战略上的重要目标，并且
用一句话就能描述清楚。在这个案例中，目标即从竞争对手那获取新用
户。
• 目标到问题的分解，推导路径要严谨，逻辑要严密，比如，最终
分解出来的问题互斥、整个问题的集合是完整的等。这个案例里的推导
路径是从竞争对手那获取新用户—新用户迁移成本高—如何降低用户的
迁移成本，或有没有迁移成本低的用户？
• 明确了要解决的问题，之后设计解决方案就是产品经理最基础的
工作。我们接下来详细讲述。
我们先看第一个问题，如何能让用户克服迁移已有收藏音乐列表的
困难？最直接地，我们会联想到用户可以将原产品的音乐列表转移到新
产品中。这个功能在其他互联网领域挺常见的，例如，博客、邮箱、浏
览器收藏夹等都有类似的功能。迁移列表的确能命中用户的需求痛点，
只要做到操作简单、一键完成迁移，对用户来说就是非常方便的。