http://www.rejoiceblog.com/
第6节 从一个产品的用户到一片产品的用户
大千世界，芸芸众生，如何才能了解这么多用户？
与运营人员、编辑通常选择与自己兴趣爱好相关的领域不同，产品
经理更多的是“做一行，爱一行”。对于自己喜欢的事情，人自然更了
解。对于自己感兴趣的领域，产品经理自身可能就是典型用户，自然对
用户需求更了解。但如果遇到自己不太感兴趣的领域，产品经理应该如
何理解用户、理解需求呢？
概括来说，仍是“汝果欲学诗，工夫在诗外”。理解用户、理解心理
和人性都是日积月累的功夫。书只能教人经验与方法，真正弄懂用户还
需要靠平日的实践与总结。
单纯从工作上看，一个产品做三年左右，产品经理才能对于用户和
产品积累下深刻的感悟与经验。十年时间也就做三个产品，想要凭三个
产品的经验理解各类不同用户的特质，基本是不可能的。也就是说，这
门功夫纯靠工作时间是练不成的，但其实它与个人的生活体验息息相
关，也许经过每天的观察和思考，十年时间就能水滴石穿。为此我总结
了一些自己的经验。
1. 培养同理心
人都是自我的，本能地会从自我出发考虑问题。但单单一个自我没
办法体察那么广泛的人和事，自然也无法深入理解用户们的需求。同理
心其实是情商的一种，往往很难做到，尤其对于产品经理而言。因为产
品经理本身有很强的自我意识（否则怎么会有那么多想法去推动改
变），在工作过程中自我防御和自我辩护的心态比较强，这与同理心是
矛盾的。