http://www.rejoiceblog.com/
新浪微博主要依靠流量变现业务（包含广告、电商导流、直播、新媒体
营销平台等）；在用户增长业务层面，新浪微博主要的思路是将微博的
各垂直领域的腰部KOL扶植起来，产生内容与社交关系，从而做大多个
垂直领域的流量。因此我们可以初步估计新浪微博的业务架构以社交业
务为平台性支撑，同时发力多个垂直业务增加活跃用户数以带来更多的
广告变现，同时通过垂直业务不断地丰富社交关系和用户画像，使用户
黏性不断增强、精准的广告收入不断提高，这其中垂直领域的业务可以
认为是新浪微博业务架构中的驱动轮。在产品架构层面，为了服务这样
的业务架构，很重要的是让微博从纯粹的社交媒体产品转变为能够兼容
社交媒体+兴趣社区的产品，并且产品架构要维持简练和扩展性。如果
按照以前新浪微博的思路，会演变成微博+贴吧，产品复杂度将大大提
高。正如前面所说，微博在产品架构上做了革新，将用户的兴趣对象抽
象出来，使其与用户之间依旧用关注关系进行连接，这就是尽可能地保
持架构简练和扩展性的做法：以原有社交媒体的产品架构去兼容新的兴
趣社区。而在信息架构层面，新浪微博则要复杂许多，主导航上每一个
主页面均承载了大量的信息，并且彼此之间的定位有一定的重合，例
如，首页的“热门”和“发现”中的内容。所以，在信息架构层面其还有不
少优化空间，因为毕竟用户使用微博的主要场景可能只有两种：看与自
己相关的（社交+兴趣）内容、看大家都关心的（热门）内容。如何在
功能和界面呈现信息上做优化、取舍，同时满足业务架构和商业化诉
求，值得整体通盘考虑。
从上面的案例我们可以看到，在分析信息架构、产品架构、业务架
构时思路是如何贯穿统一的，其中的核心就是在一个复杂的产品业务中
对于驱动业务增长的关键点的把握。找准这个关键点并且思考清楚驱动
业务增长的逻辑，产品架构和信息架构则围绕这个核心思路来展开。关
于业务架构更多的讨论，我们会在后面的章节中展开。
需要注意的是，对这三个架构的思考只是我们做好产品、做好业务