http://www.rejoiceblog.com/
每个人为不同的兴趣点付出的努力是不一样的。在某个领域上，有
的人兴趣格外强烈，因而特别需要获得其他人的认同；有的人只是中度
爱现，有人认同就能满足；有的人很轻度，会表现出无所谓的态度。因
而在产品设计上，需要考虑哪些功能可以满足重度爱现心理的人，哪些
可以满足中度和轻度爱现心理的人。例如，网易云音乐的歌单、评论、
点赞功能，就是用不同门槛的功能应对了不同的人群。人以群分，甚至
在同一种兴趣和心理交叉的范围内也需要细分功能来满足各种需求。意
见领袖往往就是爱现心理格外强烈的人。
不过，为了让产品尽可能多地覆盖用户群，需要让产品功能的门槛
尽可能低，让尽可能多的人能感受到爱现心理被满足的快感。因此在考
虑产品设计的时候，甚至需要更关注轻度爱现的用户。
2. 求之而不得，则会贪嗔痴
人很难对抗自己的欲望，我们会因为心里的一个执念郁闷很久。同
样，用户会为了满足自己的爱现心理而乐此不疲，付出很多努力，但求
之不得的时候，就会变得贪嗔痴。比如，在网易云音乐中，有的用户会
为了歌单上首页而辛苦很多天，但资源总是有限的，不能满足所有的用
户，如果最终等了很久也没有结果，爱现心理就会演化成贪嗔痴，从而
偏离原来只是满足兴趣成就感的初衷；更为严重的，甚至会发展成埋
怨、猜疑、愤恨。
这种心理是不是和爱情很像？的确，对于部分重度用户来说，爱现
心理带来的满足感可能超过了爱情带来的满足感，在产品设计的过程中
需要额外关注这个问题。一方面需要尽可能地避免资源集中在少数地
方，应让爱现心理尽可能地被分散满足；另一方面需要延长用户爱现心
理的满足时间，不要在短时间内进行很强烈的刺激，而是长时间、绵绵
地引导。