http://www.rejoiceblog.com/
虽然方法并不复杂，但是可以说理解用户、挖掘用户需求是产品设
计过程中最难的事情。其中的难点就在于，怎样才能尽可能地接近用户
真实的想法？在用户研究时有以下三个关键因素需要考虑。
• 用户是否是典型的目标用户？
• 挖掘到的信息是否真实？
• 怎么将用户研究的结论应用到产品设计中？
怎样判断用户是否是典型的目标用户呢？在网易云音乐研究热爱音
乐的用户群时，我们会给目标用户下一些定义，例如：
• 经常使用音乐App听音乐，一周至少两三天。
• 有自己独特的音乐喜好，除了大众流行音乐外还喜欢别的音乐风
格。
• 对自己喜欢的风格、艺人有一定的了解。
在招募用户时，为了判断他们是否是目标用户，我们会要求查看他
们的手机，看看其使用音乐App的情况，比如，听歌记录、收藏音乐的
类型、账号注册时间等，这是因为记录和数据不会说谎。我曾经碰到声
称自己是资深欧美音乐爱好者的用户，但是当我查看他手机中的听歌记
录时，发现他才听了100多首歌曲，而且多是华语流行KTV风格的歌
曲。
要研究的目标用户群分类越细、定义越清晰，就越要注意鉴别调研
对象的真伪，一旦源头出现偏差，整个调研会的心血都将付诸东流。例
如，你要研究一个韩国狂热粉丝群体，如果调研对象并不是一个很疯狂
的粉丝，而只是一个“舔屏党”(舔屏党用于形容非常喜欢偶像颜值的粉丝群体。) ，在