http://www.rejoiceblog.com/
藏专辑的需求。
再如网易云音乐的评论功能，是在产品早期就上线的功能，上线初
期该功能并未火起来。但正是因为有了时间积累，才让之后听音乐看评
论的风潮能够爆发。做出上评论功能的决策也是基于产品长期目标的考
虑，尽管当时网易云音乐的用户体量还不够，无法让音乐评论迅速成为
产品的撒手锏，但我们知道这是一个不断积累的过程，内容沉淀和氛围
积累到一定程度后，就会展现出惊人的能量，实现既定的长期目标。
同理，还有我们花大量人力研发的用户上传/翻译歌词的系统，它
也在日积月累的过程中成为用户非常喜爱的功能，网易云音乐独特的翻
译歌词风格形成了用户之间传播的口碑，它同样是为产品的长期目标服
务的。
在长期实践之后，产品经理可以获得关于产品长期目标的一些经验
总结。需求总是非常多，但其中只有一部分对长期目标有巨大的帮助，
它们通常具备以下特点。
• 创造新的超越以往的体验，而非过时的。
• 有数据积累，并且数据越多能量越大。
• 长远来看，能和数据分析、挖掘、算法、社交社区、UGC等结合
起来，产生巨大的作用。
• 通常其他竞争对手并不会这么做。
如果你是一个产品负责人，则在面对用户需求时，必须思考、挖
掘、选择那些能实现产品长期目标的需求，并确保投入超过思考短期目
标的时间和精力，如此才能让产品战略得以执行、实现。机会都是探索
出来的，很少是规划出来的。