http://www.rejoiceblog.com/
营销的自我思考与传播：如果说产品经理设计产品品牌定位，运营
建立核心用户的品牌用户心智，那么营销则在大众层面上更广泛地建立
起品牌用户心智，最终实现量变引起质变的效果（没有大量用户作为基
础的品牌用户心智是很脆弱的，达不到存续久远的效果）。在做品牌营
销传播之前，我们需要对品牌做一个自我价值的探索，这个过程会存在
两个鸿沟：产品经理设计的品牌定位与核心用户心智之间的鸿沟、核心
用户心智与大众用户心智之间的鸿沟。前者相对容易解决，因为运营人
员对核心用户做过充分而有针对性的沟通，但对大众用户无法做到这
样，而且核心用户心智的传播点与大众用户的往往也不同（小众与大众
的区别）。品牌在不同的发展阶段需要重新进行自我价值的探索，然后
将更新后的品牌价值加入用户心智中，从小众跨往大众的过程就属于
此。以网易云音乐为例，最初我们分析，对于音乐爱好者而言，发现没
有听过的高品质的音乐具有很好的价值，恰恰符合他们的心智，强
调“发现”。然后在面对大众用户时，我们发现大众对于“发现”这个价值
并不感兴趣，“发现”并不是大众用户直接而根本的心智模型。但我们后
来思考、挖掘出大众“懒”的特点，这是所有人都有的特点，我们重新梳
理了网易云音乐的品牌价值：它是一款能帮助你在几秒之内就听到喜欢
的歌曲的音乐产品。我们将“发现”藏在了背后，将UGC歌单、个性化推
荐算法、社交分享藏在了品牌价值的背后，因为它们是支撑而不是最直
接的能建立品牌用户心智的东西。但我们可以肯定，要做到在几秒内就
让用户听到喜欢的歌曲，依靠的其实就是背后这些“发现”。此后我们就
围绕更新后的品牌价值不断地对大众用户进行营销宣传，最终网易云音
乐高效、懂我的价值深入人心，而歌单、算法、社交这些发现音乐的元
素也随之为更多的大众用户所津津乐道。我们可以看到，品牌用户心智
必须直击用户，它必须用一句话就能说清楚，必须是用户马上能明白并
传播的语言，要么让用户产生精神上的共鸣，要么让用户觉得有利。在
传播过程中，我们的营销团队还会考核用户的主动传播量，这是因为除
了投放一些媒体外，我们追求在互联网上制造话题，让更多的用户帮助