http://www.rejoiceblog.com/
用户的回答一定是需要（用户并不会深入思考背后的问题）。这个想法
非常简单、朴素，有一个线上支付工具帮助解决AA收款中的找零钱等
可能存在的问题，应该更加方便。
当初我在做设计师时，也是这么想的，那时我负责AA收款功能的
交互设计优化。让我颇为惊讶的是，这个功能的数据表现并不如预想中
那么出色，每天只有很少的用户使用这个功能，与转账、付款功能相
比，使用量毫不起眼。这似乎与常理不太符合？
结果已经证明，交互设计优化也无法改变这个功能不受欢迎的事
实。时间回到2009年，那时还是Web时代，下面我们一起来用角色、场
景、流程的方法分析一下AA收款需求的真实情况到底是怎样的，如图
3-6所示。
图3-6 AA收款的角色心理、场景与流程
1. AA收款的角色
（1）简单来分，AA收款有两种角色：收款方和付款方。
对于收款方而言，AA收款的需求主要有两个。操作方便：希望通
过简单地输入总金额、人数来自动算出AA制每人付款的钱数，并方便
通知成员，其中方便通知成员更重要。完整不要遗漏：AA收款查看谁
付款谁没有付款很麻烦，希望解决这个问题。
对于付款方而言，需求主要是操作方便。最好只用点一下就能付
钱，并且通知收款方。