http://www.rejoiceblog.com/
包含了“真善美”中的美。美学博大精深，本书就不去谈其评价标准了
（这块还挺有争议的），只剖析一下审美能力对产品的影响作用，以期
望能更清晰地展现这项基本功的影响范围。
由表及里，审美能力对产品的影响范围分为三层：视觉/体验层、
用户行为/产品层、价值观/世界观层。
视觉/体验层：这是最快、最直接让用户感受到的地方。美好的视
觉体验能让用户产生愉悦感，精巧的细节设计能够给用户留下深刻的印
象。相比电脑，手机上App的视觉体验更容易让用户沉浸。需要注意的
是，视觉体验并不是只有一种风格好，如今简单、冷淡的风格很受部分
人推崇，但只要多打开一些App，我们就会发现不同的风格百花齐放。
事实上，视觉风格的潮流也是几年一变的，iPhone刚诞生时流行拟物的
设计风格，随后越来越简单、清淡，发展过程中吸收了Android和
Windows Phone的很多设计理念，不断变化着。因此，切忌走马观花或
跟风，而应该根据产品自身的特点来不断地强化优势、包容并蓄。另
外，在实际工作中，视觉体验经常与其他产品要素有冲突，比如，极其
醒目且吸引眼球的购买按钮、降价促销的夸张宣传图片、恨不得让用户
看几十个信息的页面……我并不反对在业务之中聚焦业务目标，从产品
的方方面面都考量业务目标，但产品经理心里需要有一把尺子，用以度
量用户对这些与视觉体验相关元素的感受，思考夸张的购买按钮和降价
促销宣传图是否真的有用，是否一直有用？我们应该小心验证、求得答
案。此外，即便我们通过一些刺激眼球的方式达到了初期的效果，那也
不意味着我们产品的视觉体验要一直停留在这个层次上，为何不通过更
好的视觉体验让用户更喜爱产品，产生更多的品牌认同、情感连接呢？
现在很多优秀的App、游戏的视觉体验设计得十分出色，在满足业务目
标和商业考量之外，产品也更优美，如果能兼得，我们何乐而不为？很
多时候，是我们的审美能力或价值取向决定了我们的选择。