http://www.rejoiceblog.com/
描述的用户研究方法，给核心用户做一个用户画像。
（2）了解产品的主流用户群，大部分用户是沉默的大多数，只使
用产品20%左右的功能，似乎也无法获得他们对于功能的评价，但分析
主流用户也同样重要。例如，产品A的功能非常统一又比较简单，就是
一个根据用户兴趣随机播放音乐的产品，所以它的用户群相对来说高度
统一，也基本上都是它的主流用户。它的主流用户非常“懒”，并不希望
通过搜索等复杂的操作来播放音乐，更希望打开产品A后放在一旁，然
后音乐就会响起，用户去干自己的事情，一般把音乐当作背景音乐来使
用，这就是产品A主流用户的特点。
（3）了解产品的不同用户群构成，这一部分在前面所述的用户研
究方法中有提及，这里就不做赘述了。
在了解整体用户群后，我们可以开始挖掘用户针对产品功能的具体
行为和反馈，仍以网易云音乐的歌单功能为例，可以从以下几个角度去
看。
• 用户在歌单的评论中会说些什么？用户在喜欢某个歌单时会如何
表达？用户在不喜欢某个歌单时会如何表达？由此来观察用户眼中歌单
的优点和缺点。
• 不同的用户对同一歌单会有不一样的观点吗？是什么导致了不一
样？
• 用户在把歌单分享到社交产品上时会写什么？是什么因素驱动了
用户的分享？
• 统计一下用户在对歌单进行评论和分享时，用得最多的关键词。
• 在应用市场的用户评价中，寻找描述歌单功能的反馈。