http://www.rejoiceblog.com/
• 用户反馈的渠道同时也是用户接触产品、品牌的渠道。我们认真
对待用户声音就等同于在宣传我们的产品、打造品牌忠诚度。这对发展
初期重视口碑的产品格外重要，好的口碑重于一切，用户们热爱重视他
们意见、与他们一起成长的品牌。在产品发展起来后，用户反馈可能达
到没办法100%处理的数量级，但产品经理仍需要每天花足够多的时间
去查看反馈。对我来说这个时间是每天一小时。
再次，需求需要有逻辑地进行组织。一方面，应保证可以方便地记
录、检索，避免遗忘；另一方面，应能通过组织良好的需求池宏观地观
察产品发展阶段的状态，结合当前和长远目标，更好地做优先级决策。
我经常使用的需求组织方法是按照用户使用产品的环节来分类的。
这么做是因为我希望能对产品所处领域的上下游看得更清楚，也是为了
能在多个环节上都提供给用户更出众的体验，从而提升产品的竞争力。
这个想法来自移动互联网发展至今垂直领域越发重要的现状。在一
个垂直行业中，横截面切得越多，对用户使用产品的各环节和行业的影
响越大，那么产品就越可能发展成一个囊括更多用户、高黏性的平台，
这正是我做垂直行业产品所希望达到的目标。
仍以网易云音乐的需求组织为例，在其发展早期，我从用户对音乐
的各环节需求出发，将需求分为下面几类，如图3-2所示。我习惯用脑
图来管理、组织需求，它真是一个很棒的工具。
• 生产音乐：艺人、版权公司、独立音乐人、词曲作者等在生产音
乐环节的需求。
• 发现音乐：面对数千万首歌曲，用户发现音乐的需求可以分为主
动发现和被动发现，接着再进一步细分，这是网易云音乐初期切入市场
的重点。