http://www.rejoiceblog.com/
第9章 产品负责人的三个能力
要具备什么能力，才能全局地把控一个产品？
如果说本书前面的章节在谈论一个产品经理的成长培养过程中提及
最多的能力是用户研究与洞察的话（这是产品经理一切工作的基础），
那么在他开始成为产品负责人，全局地把控一个产品的时候，所面临的
问题就更加复杂了，所需要的能力也更加全面了。
做了多年产品经理，我始终在一线做产品。不管是自己做网易摄
影、网易云音乐、网易美学，还是与同行交流、探讨他们做产品的想
法，我一直深感产品负责人责任之重大、职位之关键、人才之难寻。从
某种程度上来说，产品负责人是学前班时期的CEO。在拥有产品驱动文
化的团队中，这个人是一个团队中的重中之重。除了本书前面章节所描
述的能力外，产品负责人还需要在下面三个方面逐步地培养、提升。
• 商业嗅觉及推理能力：对产品扩张、商业化的敏锐感觉，以及推
导出为何能获得更大的发展、如何能发展壮大。
• 业务架构及创新能力：规划、实施复杂的业务架构，通过产品、
运营、市场的多维度布局来打通用户对产品特性的认知。
• 善于沟通及领导能力：鼓舞、带领团队向战略方向前进，克服非
常之困难，完成非常之突破。
上面每一个方面都是对原有舒适区的挑战，要成长为产品负责人，
除了不断挑战自己外别无良径。这些能力其实也同样适用于非产品岗位
的业务负责人，在某种程度上，这些是负责整体业务所需的能力。