http://www.rejoiceblog.com/
的音乐以流行音乐为主，但也分了很多“派别”，而80后在学生时代几乎
清一色地喜欢周杰伦、王力宏、陈奕迅、孙燕姿、梁静茹……另外，音
乐也是缓解学习压力的好帮手。
意见领袖：多存在于一二线城市的高收入人群中。从CD时代就家
藏很多，不少人有一书柜的CD，对喜欢的音乐流派和歌手如数家珍。
虽然有固定的音乐口味，但也经常接触新的音乐风格，听过的歌曲数量
以万首计，音乐是生平最大的爱好。
大众用户：音乐口味普通并且已经形成，对新的音乐风格不感兴
趣。接触音乐的渠道主要是排行榜、娱乐综艺节目、周围朋友的推荐，
偶尔听一些小众的音乐，但记不住歌手。要求音乐好听即可，并不在乎
音乐背后的意义，音乐是一种伴随性的消费。
行业从业者：不仅是歌手、词曲作者，也包括乐评人、电台DJ
等。值得注意的是，现在行业从业者的年龄显著降低，很多中学生已经
开始电子音乐的创作。因为电子音乐创作门槛低，一个人也能做到。音
乐对他们而言是自己的事业。
行业精英：占据金字塔顶端的人，在音乐行业中拥有巨大的号召
力，比如，流行偶像、实力唱将、乐坛祖师、唱片业大佬……掌握了传
统音乐行业中最好的资源，拥有最大的话语权。音乐对他们而言是事
业，能够获得财富和名望。
下面介绍网易云音乐在音乐市场上的竞争对手，这样能看清楚市场
的竞争状况。
QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐、天天动听：这些是当时市场上用
户量排名靠前的产品，基本都经营了7～10年，拥有很坚实的市场基
础，产品知名度很高。这些产品都是围绕大众用户群来做的，但其中也