http://www.rejoiceblog.com/
第2节 往本质思考
为什么有人总能透过现象看到事物的本质？
在互联网的日常工作中，我们时常遇到这些问题：用户的需求到底
是什么？为什么某产品会做这个功能呢？为什么某家公司会持续地关注
某个战略方向？这类问题其实可以抽象成一个问题，那就是如何抽丝剥
茧地找到表面问题背后的本质。
这类问题越研究越深，归根结底是哲学领域的问题（哲学家思考的
通常是人生、生命、宇宙的本质）。当然，当我们研究、解决互联网工
作领域中的本质问题时，不需要研究得那么深奥。人最初在面临问题、
事物时，通常会做出直接、立即的本我反应，随着对世界的认知、思考
越来越深刻，我们学会了不那么快反应，先冷静下来，把来龙去脉各条
线索梳理一下，从自己的思维惯性中跳出来，“旁观地”思考问题、事
物，探寻背后的本质。在这个层面上，我们与哲学家的起点并无不同。
我对哲学领域没有太多涉猎，仅仅读过几本书，我了解比较多的哲
学家也只有王阳明和先秦时期的诸子百家，所以本节仅和大家分享我个
人思考本质问题的一些感悟。按道理来说，如果大家多看哲学书，多学
习逻辑思维，一定会对思考本质大有裨益。
关于思考本质，我个人比较深刻的几点体会：跳出思维惯性、一层
一层往下多提问题、日常实践并与人交流。
跳出思维惯性。这是思考本质的第一步，没有它就没有后续。我们
每个人都会有思维惯性，这是由大脑结构决定的，因为这样会给大脑减
轻负担。小时候的我们对世界的认知较少，充满了好奇心，那个时候也
没有思维惯性。如今我们想跳出思维惯性，最主要的就是要找回好奇