http://www.rejoiceblog.com/
既定战术，从音乐发烧友切入，然后自然而然地传播、扩散。在当时的
市场上，很多这样的资深用户活跃于其他音乐平台，他们虽然乐意尝试
新的优秀产品，但是迁移成本过高——有几百甚至上千首个人音乐收
藏，让他们更换一个音乐App很费力气。
我当时一直想着解决这个问题，因为这样可以大大加快从竞争对手
处吸引用户的速度。我从互联网各产品之间导入博客文章、导入相册、
导入邮件等功能中找到了灵感，网易云音乐可以做一个导入歌单功能，
让用户一键即可将自己在原来产品中收藏的歌曲迁移到网易云音乐上。
后来，产品设计、技术研究等都已完成，但我仍有一个顾虑，这个办法
虽然对用户和网易云音乐都很好，但是会得罪竞争对手，如此激烈的手
段会不会影响网易云音乐的品牌形象？
犹豫了一段时间后，我终于在一个周六的早上下定了决心，说服团
队在下周即将发布的版本中加入导入其他音乐平台歌单的功能。这是因
为我在刷网易云音乐的达人动态时，看到用户在讨论：“如果能方便地
把我们在××App的精选集转移到网易云音乐上，肯定会有更多的人喜欢
用这个产品，因为实在太好用了。”看到这些，我想是时候启动这个功
能了。
当然，周一在公司时大家都来问我，为什么没有在一开始规划这个
版本的时候就约定好需求，而要在上线前几天增加需求呢？这将面临很
大的项目风险。对此我回答：“临时增加需求、没有事先规划好是我的
责任，向大家道歉。但我最终要向用户和产品负责，我需要鼓起勇气和
下定决心来做出这个判断，在可能得罪对手、影响品牌形象与非常利于
用户及产品之间我选择了后者。我在周末想清楚了，就需要马上做决
定，上线后我们可以看数据效果来判断成败。”
事后回想，我觉得当时的判断很重要。网易云音乐是新生产品，而
互联网上激烈的竞争只会留给你很短的时间窗口。如果我当时害怕激进