http://www.rejoiceblog.com/
销人员一起思考讨论，如何能在后续的运营中让用户产生热爱之情？如
何能让用户将这种热爱表达、传播出来，从而影响更多的人？我们每天
所做的日常运营、营销活动，是否聚焦于我们当前的定位，是否在反复
不断地加强定位？要让用户爱上品牌，一定要超出用户的预期，能让用
户有“Aha”(Aha是一个情绪表达的拟声词，形容产品给用户留下了足够强烈的第一印象，让
的时刻。无论是在产品、运营还是营销过程中，我们都
用户喜欢上了产品。)
应当专注于思考、研究能让用户“Aha”的点子，这样才能达到让用户爱
上品牌的效果。这是与从我们自身或竞争对手出发的思考逻辑完全不同
的思维方式，可以称之为逆向思维。专注于学习、积累并实践超出用户
预期的想法，是我们提高这种思维能力的不二法门。
运营人员持续地与核心用户沟通：承接上一条，热爱品牌的用户
是我们非常重要的资产。他们一个人的能量可以抵得上成百上千个人的
能量。在品牌占据一部分核心用户的心智之后，我们希望这些用户更多
地参与到品牌中来，我们不仅希望公司的员工是品牌的主人，还希望一
部分用户视自己为“品牌的主人”（当然这个程度要把握好，过度则会变
成灾难）。这点在社区和平台产品中尤其重要，因为存在很多与用户共
建的地方。在运营人员的日常工作中，会花费很多时间与这些核心用户
沟通，这个过程也是在不断地传达品牌的过程。在网易云音乐团队中，
我们有全民客服的传统，很多员工都会对用户的反馈进行回复与处理。
这点与Amazon很像，Amazon优秀的客服体验令用户津津乐道，甚至成
为互联网上大家传播的段子。而网易云音乐的员工与用户间的互动也被
用户截图发在微博、知乎等社交媒体上发酵传播，例如，我们有“无所
不能的Android开发组”“云音乐iOS开发组”“傲娇的PC开发组”“忧郁深沉
的WP开发组”“高贵冷艳的Mac开发组”“空虚小编”“潇洒小编”“云音乐
VIP”“云音乐小秘书”等账号与用户沟通，很多员工也会用个人账号与用
户沟通、交流。对品牌的热爱是一点一滴形成的，我们不要小看每一个
与核心用户沟通的机会，正是这些涓涓细流最终才汇聚成了江河。