http://www.rejoiceblog.com/
面是音乐App可以获取足够多用户的优势（与其他类型的App在用户时
间层面竞争小），另一方面也是音乐App获取用户眼球的劣势——用户
习惯在后台运行App来听音乐，而不是盯着一个音乐App来听音乐。
那么，有没有办法增加一个音乐App在用户视觉上的时长呢？如果
按照听歌前、听歌时、听歌后来划分的话，听歌前在大多数情况下是不
行的。如果让用户在听歌前花费很多时间，这将与用户需求相悖，因为
用户就是希望能花最少的时间听到自己喜欢的歌曲，所以这不是我们首
要考虑的情况。而在听歌时、听歌后，其实有空间可以挖掘。
音乐评论恰恰是能够拓展这个空间的功能。如前面的章节所述，网
易云音乐成功地让用户养成了边听音乐边看评论的习惯，大大地增加了
用户眼球停留在App上的时长：一首歌接一首地听下去，一条评论接一
条地看下去。这样就给网易云音乐的营收业务拓展了新的土壤，而非像
许多其他音乐产品那样在音频上加广告——这必然会伤害用户体验。有
了不断增加的用户视觉上的停留时长，网易云音乐就拥有了更多的想象
空间，在营收业务上也有了更多的结合点，最简单、粗暴的方法就是在
评论区放置演唱会门票的售卖链接，这都是以前纯音频App所不可想象
的。
整个思考过程就是在营收业务扩张上的商业嗅觉，敏锐地觉察到商
业机会在哪里，这些机会往往也是当下没有被充分挖掘的，因此商业嗅
觉才如此重要。我们再来看看用户规模扩张上的案例，我想举的例子是
今日头条和微信，这是两个非常经典的案例。
今日头条在用户量飞速增长时做了什么？剖析它每一个阶段的策
略，其实会发现打法很有规律：它在用户规模扩张时最强的一个手段是
扩展领域。
如图9-1所示，今日头条的发展经历了：资讯个性化→视频→头条