http://www.rejoiceblog.com/
整个思考过程很复杂，但可以看到，每一个单列的思考方法仍是本
书所介绍的关于用户、需求、竞争的思考方法。难点在于综合推理的过
程，以我的水平还不能将“如何训练综合推理的思维能力”这个问题回答
清楚。但在商业嗅觉和推理过程中，我会将我所感受到的直觉和逻辑相
结合的体验分享给大家。这是一个很奇妙的过程，我做产品的满足感也
来源于此。
下面来看一些与营收业务上商业嗅觉相关的方法。在思考运作一个
产品的商业营收业务时，我通常会分两部分来思考，一个是已有的、有
比较明确商业价值的营收业务，一个是还未明确的、有待探索的部分
（即一个现金牛业务，一个未来有潜力的业务）。我们就从这两部分来
分别聊一聊商业嗅觉。
现在互联网上大部分产品明确的商业模式有广告、游戏、电商……
在明确的营收业务中思考如何进一步提升商业价值，就涉及对这个业务
影响因素的分解与分析，商业嗅觉就体现在此。下面以最常见的广告业
务为例来探讨。
看看互联网广告市场的发展，从展示广告到效果广告，从CPM到
oCPM，发展趋势是更高效、精准地利用流量。概括地说，平台的广告
收入=广告单价×曝光（或点击）流量，因此要提高广告收入，我们就需
要从单价和流量两方面入手。
互联网广告交易和社会上的市场交易一样，是一个供需市场。想要
让广告主出更高的单价购买广告，也就需要让广告主对广告效果更加满
意，通常需要更多的点击流量或更高的品牌溢价。假设曝光流量维持不
变，而想让点击流量更多，除了一些优化素材、吸引用户眼球的方法
外，最重要的其实就是让曝光更加精准——让每个用户都能看到他更想
看、更倾向于点击的广告。同样的1000次曝光，如果只有10次点击，与
有100次点击相比，最终对营收的影响就相差10倍。而互联网产品的流