http://www.rejoiceblog.com/
易云音乐的歌单就是如此的；也可以与其他品牌相反，例如，当初音乐
行业里的竞争对手都是曲库型的，争夺头部版权，网易云音乐则走了原
创音乐人长尾路线，强调丰富、广阔的音乐口味。在产品发展的全过程
中，要持续不断地思考差异化，因为差异化的效果会随着时间和竞争对
手的努力而减弱，我们必须在原有差异化的定位上不断加强及持续创
新，做更多相关的差异化，形成一个更强大的合力。例如，围绕发现更
多喜欢音乐的定位、高品质的品牌形象，网易云音乐持续地用私人
FM、每日歌曲推荐、音乐评论、歌词分享等创新来不断地加强品牌的
用户心智。另外，我们需要注意的是，我们选择的差异化一定要在一定
程度上超出用户的预期，而不能选择用户认为理所当然应该有的特性。
这取决于用户的心智模型，理所当然的事情无法成为一个新品牌的定
位，因为用户会拿它与传统事物进行比较（即便在当前领域并没有这个
品牌定位）。这其实也从另一个角度证明了，随着时间的推移，在用户
对现有的品牌定位越来越熟悉、认为理所当然之后，我们必须发展和创
造新的定位，来持续地占据用户心智。最后强调一下，由于大部分互联
网产品在初创时都是由产品经理来思考产品定位的，而一个产品的定位
就决定了品牌初期是怎么回事，即使用户形成初步的认知，因此产品经
理在思考产品定位时，务必要把品牌的差异化一并考虑清楚。
聚焦并让用户热爱品牌：Airbnb的创始人布莱恩·切斯基说过：10
个人爱你，好过100个人有点喜欢你。这意味着我们需要时刻聚焦在忠
实用户身上。在我们建立初步的品牌用户心智后，就需要在产品、运
营、营销多方位聚焦，持续地加强聚焦人群、聚焦需求、聚焦业
务。“以用户为中心”不是一个空泛的概念，而是处于新时代能成功的基
准。千万不要从我们自己所拥有的技术和资源出发去构思我们的发展方
向，而是问自己如果要让用户爱上我们的品牌，我们应当做什么。我们
不应该推出平平淡淡的产品功能、普普通通的运营活动、不咸不淡的营
销声音，而应该将工作中大量宝贵的思考时间用于探寻真正能让用户喜
欢我们品牌的事情。产品经理在构思每个功能的时候，需要和运营、营