http://www.rejoiceblog.com/
第2节 信息架构、产品架构与业务架构
如何从信息架构开始逐步提高架构能力？
互联网产品架构的终极场景是架构公司的战略和业务，这需要很好
的商业意识、业务洞察、战略规划和架构能力来相互配合。除了天才
外，这样的架构能力并不是凭空产生的，而是在工作中逐步积累、学习
得来的。产品经理接触架构工作的起点是信息架构，当我们开始涉猎产
品架构时，需要思考信息架构、产品架构，乃至未来的业务架构之间的
关系，从而抽象一些发展架构能力方面的要素，让自己进步得更快。
信息架构、产品架构与业务架构的关系可以认为是递进式的：信息
架构是最前端的表现层架构，产品架构是连接业务与用户表现层的产品
功能、系统的架构，业务架构则是包含商业逻辑在内的业务运转机制的
架构，如图7-3所示。如果反过来看，其实是从业务架构一步步推导出
信息架构的，从而以前端的表现层呈现在用户面前。因此可以说，业务
架构是内核、产品架构是骨架、信息架构是肌理脉络。
图7-3 信息架构、产品架构与业务架构的关系
我们以网易云音乐为例来看看信息架构、产品架构与业务架构分别
是什么。网易云音乐的业务架构需要放在音乐行业里来看，业务大致包
括内容版权、音乐人、网易云音乐平台、社交业务、视频业务等。业务