http://www.rejoiceblog.com/
图7-2 大众点评的首页
高效、易用：除了用户易理解外，在随后使用产品的过程中，我们
还希望产品架构能高效、易用，持续地带给用户爽的感觉。除了少部分
只满足用户单种简单需求的产品（如天气App等）外，产品通常是复杂
的，即产品想满足用户多种复杂的需求，这时我们所考虑的就不只是一
个用户使用产品的流程，而是多个流程。那么产品架构就需要解决多个
流程之间的问题，让产品能够在所有场景下都高效、易用。这是一个权
衡过程，毕竟通常我们无法做到让用户的每个流程都达到高效、易用的
最优解，而是选择一个让用户所有的重要流程都比较高效、易用的解。
所以，我们仍旧用枚举法，在产品功能架构层面考虑用户所有的重要使
用流程和场景，依然努力做到让用户快速找到自己想要的、不迷路。这
里的难点在于产品变复杂后，需要考虑、权衡的内容将成倍增加。我通
常的做法是把不同的可能性都设计出来，然后逐一比较，排除最不靠谱
的方案，然后深入地思考和测试。例如，当初在设计网易云音乐的产品
架构时，“分类”和“歌单”之间的架构关系有三种，一种是“分类”在一
级，“歌单”在它下面的次一级；一种是刚好反过来；还有一种是两者平
级。这个问题不仅是“分类”和“歌单”的关系问题，同样也要考虑对整体
产品架构的影响。我将不同的架构方案设计成原型（注意不只是想），
之后与同事讨论，排除掉了平级方案（对用户来说，两者是近似功
能），也排除掉了“分类”在一级的方案（用户最常用的是歌单，因此优
先照顾歌单场景）。这样做会牺牲部分习惯找分类的用户的体验，但综
合来看，是当时更好的选择。
尽量简练：我们应当持续不断地追求简练的架构。这里加上尽量的
意思是，在追求简练的同时我们应当思考对用户需求的满足是否到位，
不要过度追求。当然，我们大部分时候遇到的麻烦是不够简练。我曾经
在知乎上回答了一个关于产品架构的问题（标签与分类的对比），展示
了StackOverflow这款产品的标签架构简练之美。这个网站用标签架构了