http://www.rejoiceblog.com/
边去思考。在本书中有大量关于UGC系统的案例探讨，可以帮助大家理
解、感悟产品架构中相互配合的含义。同时在互联网世界中有生态系统
做得出色的公司，如阿里巴巴、腾讯公司等，可以观察和思考它们的产
品布局，从更高的层次理解双边关系问题。
以上是在产品架构的设计过程中对产品功能之间关系的思考。除此
之外，我们需要有好的架构要点来做指引，最终希望达成一个各方面诉
求都能平衡、满足的架构。下面是我认为很重要的架构要点。
用户易理解：这是我们首先考虑的要点。如果用户理解不了一个产
品，那么即便其拥有很多优点，也没什么用——一开始用户可能就流失
了，无法体验后续的优点。易于理解，即需要产品架构符合用户的认知
和预期。产品架构应该是结构清晰、合乎逻辑、合乎用户认知的，让有
明确目标的用户能够高效地找到所需信息、快速上手使用产品；而当目
标不确定时，用户可以通过浏览逐渐发现自己需要的信息、逐渐理解产
品。在前者的情况下，最重要的问题是我们所做功能的分类聚合是否符
合用户认知。学习心理学有助于我们增强对用户认知的理解，除了看
《设计心理学》《情感化设计》等著名的与产品设计相关的心理学书籍
外，我们有必要掌握一些心理学原理，如格式塔心理学
(格式塔心理学
（Gestalt Psychology）：又叫完形心理学，是西方现代心理学的主要学派之一，创始人马克斯·
韦特海默。格式塔心理学在设计领域中有诸多应用。)
（见图7-1）。这些知识可以帮
我们建立起一些关于架构方面用户认知的基本框架，掌握它们会让我们
设计的架构避免一些很明显的错误。除了了解框架原则外，想要做出用
户易于理解的架构设计，更重要的是对产品所在的领域和目标用户有专
家级别的理解。下面以大众点评App的一个小例子来说明。在大众点评
首页（见图7-2）上方的工具栏中，同时有“美食”“外卖”两个入口，而在
通过“美食”入口进入的页面中，顶部也有“外卖”入口。纯粹从逻辑来
看，外卖（美食的外卖）可以隶属于美食下面，美食可以有到店和外卖
两种方式。那么该App的首页为何会这么设计呢？我想有两个原因，其