http://www.rejoiceblog.com/
传网易云音乐的这个好处：“在其他音乐产品里积累的音乐可以很方便
地一键迁移到云音乐上，还能免费下载320KB的高品质音乐，简直不要
太棒。”越是收藏音乐数量多的用户越有可能是音乐人群中的意见领
袖，对周围的人越有辐射影响力，因而传播越来越广。
下面再来看第二个问题，还没有形成大量收藏音乐列表的用户存在
吗？在思考这个问题的过程中，我首先从自己出发，回想了一下自己从
小到大听音乐的历程。
• 初中的时候，第一次接触流行音乐，是从听周杰伦的磁带开始
的。
• 父母的朋友送了我一个MP3，里面存着200多首歌曲，大部分是英
文歌，让我“大开耳界”，第一次知道了M2M、后街男孩、小红莓等。
• 但在高中前，我都没有形成自己的音乐喜好，而是有什么听什
么。我跟随着班里的同学一起听一些歌，那会儿男生都迷周杰伦，我们
还聚在一起讨论第一届我型我秀。
• 到了高中，受同学影响逐渐接触到港台流行音乐，开始崇拜偶像
Beyond乐队、张国荣，这时候有了比较明确的音乐喜好倾向。
• 在高三的时候，受女朋友的影响，我接触到了欧美的摇滚、金属
乐队，音乐口味更加确定了。这时候我认识了Linkin Park、Guns
N’Roses、Nightwish，后两者成为之后十几年我一直非常喜欢的乐队。
在这个阶段，我形成了此后一直延续的音乐口味——欧美的摇滚音乐，
也开始记住乐队名字、喜欢的歌曲名字，有了将它们收藏起来的意识。
在此之前，我只收藏过陈奕迅、张国荣、Beyond乐队的专辑；而在此之
后，我收藏了大量乐队的音乐，随着当年酷狗P2P音乐的流行，我开始
在电脑上下载并存储它们。