http://www.rejoiceblog.com/
不过需要注意，不能让矛盾过激。这里没有一个完全客观的评判标
准，但有一条经验，即不要让矛盾超出两个群体间的范围，不要影响社
区中的其他用户。例如，TFBOYS的粉丝和讨厌TFBOYS的用户在歌曲
评论区吵了起来，由于两个群体的用户数量都不少，同时群体内都有很
强的传播力，因此会刺激很多用户活跃。但在争吵刷屏、影响正常听歌
看评论的用户的时候，就应该及时制止与处理。长远来看，一个充满了
争斗、负能量的社区的天花板会比较低。
在网络游戏产品中经常利用群体矛盾，诸如帮战、国战等概念。为
了刺激玩家在游戏世界内投入更多的时间与金钱，群体矛盾在游戏中的
比重越来越大，从每天的任务到每周的“PK”，玩家仿佛一直在与人斗，
甚至发展出了专业的帮战指挥和战歌。这样固然会提高好战玩家的参与
热情，但也会影响其他更平和的玩家的体验。网络游戏似乎一直陷入这
个怪异循环，中间的平衡点并不好找。
对于网易云音乐而言，由于有突出的个性化推荐系统，让不同口味
的用户群体进入了不同的内容场景，因而一般比较少产生群体矛盾事
件，除非故意引战或与争夺资源和认同感有关——这与音乐口味无关，
是每个社区或多或少都会遇到的问题。例如，在知乎上发生过的意见领
袖抱团互相刷赞与所引发的普通用户与知乎部分意见领袖之间的矛盾。
尽管知乎运营团队发布了官方处理办法，但这个问题其实是长期多个群
体之间的矛盾导致的。一部分人率先拥有了大量的粉丝与社区中的话语
权，这势必会与其他群体产生矛盾，如果恰好这部分人还十分功利，那
么矛盾就会迅速加深，随即爆发。
越是中心化严重的产品，这样的矛盾越多，因为资源有限且只掌握
在少数人手里。豆瓣作为一个将去中心化做到极致的产品，矛盾相对较
少，但同样存在，因为社区和现实中的社会是一样的，“红人”之间如同
水火，就像古人所说的：文人相轻。网易云音乐中一样有这样的群体矛