http://www.rejoiceblog.com/
案；甚至连发布会，也有点像。
但小米手机和锤子手机又有所不同。它们的定价不同，锤子手机当
时卖得相当贵，过滤掉了很多考虑经济因素的用户；而小米手机的价格
则很便宜，最便宜的机型不足1000元，学生或其他较低收入人群更容易
买得起。它们的手机质感不同，锤子手机居然使用了玻璃材质。它们的
操作系统UI不同，一个是非常考究的九宫格特色UI，一个则是接近
iPhone体验的UI。它们的宣传口号不同，锤子手机强调情怀，小米手机
强调青春。
以上这些区别是因为锤子手机选择了有经济实力、30岁左右、开始
怀旧、陪着罗永浩一起成长起来的男性白领人群。这个群体最容易触发
的情绪就是怀旧，最容易产生共鸣的词语就是情怀。锤子手机精准的特
质加上目标群体本身的一些特点，情怀这个词自然而然地成为最初花
3000多元购买锤子手机的用户彰显个性的所在。
另外，对于手机品牌，用户形成了鄙视链。iPhone用户鄙视所有的
Android手机用户（其观点可以总结为都是学iPhone的）；锤子手机用户
鄙视小米手机用户和其他国产手机用户；小米手机用户鄙视除了iPhone
用户外的所有用户（如果再加上一些爱国情绪，可能连iPhone也可以鄙
视，当然那很危险）；而低端的Android手机用户则处于鄙视链的底
端，如图2-6所示。
图2-6 手机品牌鄙视链