http://www.rejoiceblog.com/
个依赖。一是我们必须有足够大的曲库，这是做发现音乐的基础；二是
我们要有善于做UGC歌单的用户，在冷启动的时候我们要储备足够多的
种子用户（资深音乐爱好者）。这些依赖对我们能否做成这件事情有很
大的影响，因此要提前准备应对方案。
权衡：有时候如果我们想的关键目标比较多，还需要权衡一下，最
终需要放弃、搁置一些目标。最理想的情况是，我们每个阶段只有一个
关键目标，这样最容易聚焦。聚焦的好处除了方向清晰外，同时对团队
作战而言，也会更高效地瞄准一个目标执行，而不是各有偏差，导致执
行不力。权衡的方法就是不断地问自己这是最生死攸关的吗？是一定必
须要做的吗？通过这样的思考，我们一定能得出那个最关键的目标、行
动。当然有些时候，不一定只有一个关键目标。比如，我们在打造一个
系统时，好几个环节有较强的耦合，这时需要大致同一时间去启动、推
进这几个环节，所以我们可以同时有多个关键目标。但这个思考过程不
可省略，只有真正思考清楚，才意味着这些关键目标就是我们真正的关
键目标，而不是在没有深度思考的情况下提出过多的目标。
在实际的工作过程中，我们会发现优秀的人总能抓住重点，不管是
自己思考做方案，还是与人开会讨论事情，他们总能一针见血地找到关
键之处。这其实是不断学习、实践往重点思考方式的结果。我们每个做
产品的人都需要掌握这个思维方式，只有这样才能够应对复杂的业务情
况。