http://www.rejoiceblog.com/
推荐序四
在你读到这里的时候，相信你一定使用过或者至少听说过网易云音
乐这款产品。也许你心里不禁会想，如果自己能够做出这样一款为大众
创造普遍美好价值的产品，会是多么开心的事情。是的，我和你一样，
也想。
我作为一个非科班出身，并且没有任何互联网大厂工作经历的产品
经理，时不时会想：如果有一本比较体系化的书来描述一个产品经理的
成长之路就好了，但是也许因为自己对体系和架构的要求太过理想化，
一直没有觅得。在我看到诗沐的这本《幕后产品：打造突破式产品思
维》之后，发现作者将自己从零打造网易云音乐这款产品的心路历程和
一个一线产品经理的日常工作以及所需具备的能力进行了非常自然的融
合。这本书不仅涵盖了产品经理成长路上关于流程和架构的基础，也复
盘了很多实操案例中的推演论证和决策反思，这本书对于产品思维的进
化很有帮助。
通过本书，不仅能读到具体到“歌单”等产品特性层面上的思考，还
能读到延展至整个音乐行业上下游层面上的理解，然后思考这两者在不
同产品时期是如何嫁接并且彼此产生影响的。通过本书，不仅能读到一
个初入行业的产品新人应该怎样科学地进行日常工作，并从中全面提升
自身的工作能力，还能读到一个最高话语权的产品负责人怎样不时地进
行深度思考并且从中打破自身的产品思维边界，然后真实地模拟自己在
这条产品经理的成长路上正处于什么位置。
读到这里，也许你已经有些迫不及待地想要进一步探索和发现了，
友情提醒，诗沐说的不一定都是对的，当然，我说的也不一定都是对
的，但我们都真诚地努力将自己理解的这个世界相对真实地还原在你的