http://www.rejoiceblog.com/
第2节 用户研究的旧瓶装新酒
现在如何运用传统的用户研究方法？
互联网的用户研究方法得益于2000年前后Nielsen Norman Group大
力推广的以用户为中心（UCD）的设计方法，我们今天所提到的用户体
验（UX）、交互设计（IXD）、界面设计（UI）等词都来自那个时
候。Nielsen Norman Group是由Donald Norman和Jakob Nielsen创立的，
前者是《设计心理学》
(唐纳德·A.·诺曼（Donald A.Norman）著，梅琼译，《设计心理
《情感化设
学》，中信出版社，2010年。这是一本在设计界和心理学界享誉多年的好书。)
计》
(唐纳德·A.·诺曼（Donald A.Norman）著，付秋芳、程进三译，《情感化设计》，电子工
的作者，这两
业出版社出版，2005年。这又是一本经典书籍，同样在设计界影响深远。)
本书基本上是互联网产品经理、设计师的必读书籍。
以用户为中心的设计方法对中国的设计行业影响非常大，在此之
前，国内关于用户研究、产品经理、交互设计、UI设计的职责定义区分
得不太清楚。这个方法在中国的传播，可谓是给互联网人洗了一遍脑，
大家对UX和UE(UX和UE实际上都是User
Experience的缩写，与用户体验相关。但在国内
两个词语的含义
有段时间对两个词的含义有所争论，有部分人认为UX的涵盖范围更广。)
区别争论了好久，时至今日在知乎上还能看到这类争论。那段时间
（2008—2009年）刚好是我大学即将毕业，刚刚接触互联网的时候，对
我而言，一下子接触到这么多新鲜的概念，简直就像电影《黄金时代》
(电影《黄金时代》由许鞍华执导，汤唯，冯绍峰等主演，于2014年10月国内正式公映。影片以
民国时代为大背景，以民国传奇女作家萧红特立独行的人生以及爱情经历为引子，塑造了当年
一群意气风发的热血青年，还原了一个充满自由理想、海阔天空的时代。)
里描绘的：“那
一天我21岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。”
另一本同样奠定UCD设计方法地位的书是《用户体验要素：以用户
为中心的产品设计》
(Jesse James Garrett著，范晓燕译，《用户体验的要素：以用户为中