http://www.rejoiceblog.com/
第3节 联想
产品经理需要具备的第三个素质是联想。产品经理的工作本质上是
什么？答曰：解决问题，不停地解决问题。需求是真还是伪？用户会喜
欢这个功能吗？数据会增长吗？这个市场还有机会吗？产品经理每天都
可能在这无数个问题中频繁跳跃。尽管解决问题看上去很理性，但实际
工作中往往要在前面加一个词——创造性地解决问题。
网易云音乐的播放界面是一个转动的复古黑胶唱片，这个设计是怎
么来的？
我常被问到这个问题。用户很喜欢这个设计，但它并不是凭空创造
出来的，也不是靠严密的逻辑推理出来的，它是当我和设计师们看到一
张黑胶唱片的照片时联想到的。这是一个比较简单的关于联想的例子，
在黑胶唱片与网易云音乐想传达给用户的感受中有相通的感觉：高品
质、挺有内涵的气质，而用户喜欢的就是这个感觉。
产品经理的工作需要有很多创新的地方。这种创新并不一定是发明
某项新技术，抑或完全颠覆某项技术，更多的还是站在无数巨人的肩膀
上更进一步，即联想。善于联想能够让产品经理更具创造性地设计产
品、满足用户需求。
执行力强的产品经理不一定需要很好的联想能力，但产品负责人必
须能创造性地解决问题，否则只能永远跟在竞争对手后面，因此联想是
产品经理向上发展的关键能力之一。这种素质大约包含以下三个部分。
洞察能力。书到用时方恨少，联想也一样，其前提是平时进行大量
的观察和积累。搞美术、摄影的人常会看大量的绘画、摄影作品。外行
人可能只是看热闹，而内行人则能体察到其中光线、构图、明暗运用之