http://www.rejoiceblog.com/
第7节 为了口碑满足需求
在用户群中拥有很好口碑的产品是怎样炼成的？
毫无疑问，用户口碑对互联网产品的影响越来越大了。口碑带给产
品的品牌和传播效应是一款产品实现爆发式增长的基础。诸如，知乎、
哗哩哗哩、网易云音乐、Keep、小红书等，都是拥有良好口碑的产品。
它们的成功无疑与用户口碑无法分离，那么这些用户口碑究竟从何而来
呢？
归根结底，用户口碑也是需求层面的事情。产品经理在打造口碑
时，依然会面对数不尽的需求以及到底选择做哪一个的问题。可以肯定
的是，满足用户需求绝不是将用户反馈的需求一一满足来达成的，甚至
有些反馈的需求就算被实现了，也产生不了哪怕一丁点儿的口碑。因此
对于需求的理解和判断，是把握用户口碑的关键。
在开始考虑满足什么样的用户需求之后会带来口碑之前，我们先研
究一下口碑本身。口碑的产生与用户的特性息息相关，研究口碑本质上
就是研究用户的特性。从我以往的产品经验来看，用户口碑有三个特
点。
1. 超出预期
为什么在花力气实现了很多用户反馈的需求以后，用户没有在自己
的圈子中口口相传呢？这是因为这些需求是稀疏平常的，用户认为其理
所当然。一个产品支持一下微信登录，没有必要昭告天下——除非它是
前十个支持微信登录的产品之一，那时候这件事情还挺稀奇。
口碑的产生源自超出预期地满足了用户，带给了用户惊喜感。在互
联网产品中，如何带给用户惊喜感呢？我下面总结了三个比较常见的思