http://www.rejoiceblog.com/
这个问题很值得思考，我自己平时跑步的时候就会听歌，很多用户
都如此，但我从未想过为什么自己会在跑步的时候听歌。这个需求背后
的动机是什么呢？
负责这项功能的产品经理，在对目标用户做了一些定性访谈的研究
之后，拿出了令人信服的答案。
• 在跑步时听歌，除了简单的背景音乐外，还有更深层次的需求。
• 跑步很考验体能、耐力和毅力，心里如果一直想着自己跑得好
累、跑了多少米、还有多少米，会感觉更累。听音乐能让人的注意力从
疲劳的长跑中解放出来，专心聆听音乐，暂时忘记疲劳，突破体力极
限。
• 更重要的是，节奏感强的音乐非常利于控制跑步节奏，抵抗肌肉
疲劳。让耳朵和思维专心跟随音乐节奏，身体就可以一直保持速度。这
时音乐实际起到了引导跑步的作用，在跑步步频放慢时，刺激身体保持
节奏；在跑步步频稳定时，让人尝试提高步频、跑得更快。
因此我们总结出，跑步FM满足的需求动机是通过匹配节奏的好音
乐让用户坚持完成每一次跑步锻炼，并且能越跑越好。在明确了需求背
后的动机之后，在做产品设计时就清晰明白、有针对性了。跑步FM的
音乐与步频匹配如图3-4所示。