http://www.rejoiceblog.com/
步对齐信息，发现那些变化、损耗掉的信息，并在这个环节中进行弥
补。当然，这很消耗时间，主要作用于还没建立起默契沟通的团队，但
还是很值得的。在默契沟通建立起来后，双方熟悉了彼此的表达习惯、
特点，信息传递的质量和效率就会提高很多。
其次，就是提问，这是在沟通过程中运用领导力的重要技巧之一。
即便心中有答案，与人沟通中提问也比直接告诉对方答案的效果要好很
多，好的问题永远比好的答案重要。同时，提问其实对领导力提出了更
高的要求，比起陈述答案多了一个用问题来引导思考、沟通的过程。善
于提问的人通常自身对某个问题已经思考得比较清楚，同时具有比较强
的同理心和换位思考能力——这是好的领导力所必备的素质。
要养成提问的习惯，最关键的是认知问题，即我们需要深刻地认识
到提问的必要性。通常在吃过几次亏之后，聪明的人会感悟到这点，从
而进行有意识的改进。我们在与沟通对象产生观点分歧的时候，可以采
用提问的方式。如果沟通双方只是围绕分歧点讨论，很容易各说各的，
大家只是在表达自己的观点，从而很难形成结论。这时候我们需要往深
想一层，这个分歧点的背后是什么？出于什么业务目的使我们各自产生
了不同的想法？不管是否知道答案，我们都可以提问，或双方一起放下
当前的分歧来思考深层次的原因，或引导对方进行思考。这样一层层探
讨，我们总能在某一个层面达成一致——至少产品业务的大方向目标得
达成一致。然后回过头来，从这个达成一致的点询问对方的思路，从而
真正地让彼此听懂对方想表达的东西，这将有利于解决分歧，而非演化
成争吵。当然，这一过程很花时间，与上面的聆听是一样的道理，但在
还没有产生默契沟通和成熟领导力的时候，这些可能是必经之路。
此外，在我们想让沟通对象理解自己的意图并且引发对方思考的时
候，非常需要提出好的问题。此时，一定注意要提开放性的问题
（what、why、how），而非封闭性的问题（yes或no）。是否能提出好