http://www.rejoiceblog.com/
第2节 交互设计和信息架构
产品经理是否需要掌握交互设计？
很多产品经理是设计师转型而来的，抛开这个情况不谈，交互设计
也是产品经理的基本功之一。大部分互联网公司都会有专门的交互设计
师与产品经理协同工作，但同时大部分产品经理会在产品需求文档中配
上“低保真”的交互原型来描述需求——因为界面化的需求内容更容易沟
通和理解。
产品经理要求同时具备出色的抽象和具象能力：抽象运用在系统级
别的思考上，而具象运用在用户体验级别的思考上。交互设计和信息架
构是锻炼这两种能力很好的基础与实践方式。在具象层面，交互设计不
仅是画出页面功能的线框图，更本质的是将满足用户需求的想法具象
化；在抽象层面，信息架构不仅是产品导航的设计，更本质的是产品元
信息/数据的梳理、功能的划分与组织、产品与用户之间的交互关系，
这些抽象逻辑将在之后更进一步地发展成业务架构。
从这个角度来说，掌握交互设计不仅是产品经理日常工作产出交付
物的需要，同时也是锻炼自己能力的需要，并且它是核心的动手能力。
一个产品经理是不是眼高手低，往往通过他的交互设计和信息架构技能
就能够看出来。关于交互设计和信息架构成体系的专业知识，有很多优
秀的书籍可供学习（当然可能也有些“古老”），如《界面设计模式（第
2版）》
(Jenifer Tidwell著，De Dream译，《界面设计模式（第2版）》，电子工业出版社，
2013年。这本书系统地介绍了用户界面模式。)
、《信息架构：超越Web设计（第4
版）》
(Peter Morville、Louis Rosenfeld著，樊旺斌译，《信息架构：超越Web设计（第4
版）》，电子工业出版社，2016年。这本书涵盖了信息架构基本原理和实践应用的方方面
面。)
、About Face系列
(Alan Cooper、Robert Reimann、David Cronin著，About Face系
列，电子工业出版社。这套书全面系统地介绍了交互设计的过程、原理和方法。)……另