http://www.rejoiceblog.com/
是那些尚未完全爆发的市场，电影娱乐在豆瓣电影时代还是小众文艺青
年的爱好；而现在这个市场扩大了好几倍，成倍增长的市场会给中游、
上游带来更多的机会。
• 分析平台和垂直应用。平台可以支撑垂直应用的发展，垂直应用
发展壮大后也可以成为平台。阿里巴巴及其促成的生态体系是很典型的
平台—垂直—平台的发展路径。淘宝作为一个平台，很好地支撑了支付
应用、生活服务、返利应用……而如今支付宝也成为一个平台，发展出
了互联网财富管理、金融应用；大众点评也成为一个平台，发展出了面
向O2O的各种应用；而围绕电商的导购产品更是层出不穷。在没有平台
的时候，在市场中要开拓一个垂直应用是很艰难的。平台需要用户频繁
使用，不断提升用户黏性，它承担了教育用户、培养市场的责任。在用
户的需求逐渐成熟、发散出来后，平台就可以带动周围的垂直应用，让
整个市场更快地向前发展。在音乐市场上，随着网易云音乐逐渐成长为
平台，并且在提高了中国用户的独立音乐审美层次之后，越来越多的小
型创业产品开始进入市场——围绕音乐人演出、作品制作发行、粉丝互
动的各类产品在2015年、2016年如雨后春笋般出现。当研究市场中的平
台和垂直应用时，我们需要思考两个问题：市场中有没有平台？如果没
有的话，我们要做的应用是不是高频应用，能否发展成平台？
• 探寻非零和市场。如前文所述，豆瓣电影之于时光网、格瓦拉等
之于豆瓣电影都不是在一个零和市场中直接竞争的，而是探寻了非零和
市场，甚至产生了超出原有市场的影响力。这在互联网的市场竞争中非
常重要，尤其是对那些希望创新的公司来说——如何在巨头们的版图之
间找到机会。网易云音乐也如此，没有直接和音乐市场上的巨头竞争曲
库、播放器，而是选择了歌单、社交，最终打出了新天地。关于零和市
场，彼得·蒂尔（PayPal的创始人）在他的著作《从0到1：开启商业与未
来的秘密》
(彼得·蒂尔、布莱克·马斯特斯著，高玉芳译，《从0到1：开启商业与未来的秘
密》，中信出版社，2015年。这本书详细描述了从0到1的创业和创新，其中的如何发现新的市