http://www.rejoiceblog.com/
盾存在，不同价值观的达人之间、达人与普通用户之间也会发生大大小
小的矛盾，这很正常，切莫恐慌，但产品运营团队必须认识到，每个群
体的需求与动机才是产生矛盾背后的根本原因。设计社区运营的规则，
让群体的动机和行为不超越规则，就会避免爆发严重的群体矛盾。
4. 留住群体中的意见领袖
一个群体中最有影响力的人是谁？自然是群体中的意见领袖，他们
引导了群体的兴趣点、价值观。在运营社区产品的过程中，用户活跃度
降低甚至部分用户离去是不可避免的事情，如果你的精力只够留住一个
人，那么在两个用户之间要毫不犹豫地选择意见领袖。
群体始终会有新人加入，也会有老人离开，维持一个群体始终运转
下去的就是意见领袖。如果意见领袖离开了，那么会导致群体迅速分崩
离析，大批成员离开。尤其是当社区、群体越来越壮大时，意见领袖离
开带来的负面影响也会越来越大。劣币驱逐良币，社区和群体总会有这
种现象，但也有办法延缓、减轻，甚至改善。
做到以下事情有助于留住群体中的意见领袖。
• 通过数据分析及运营人员经验识别出意见领袖。
• 利用数据分析长期观察意见领袖的活跃、留存情况并设计预警机
制。
• 设计用户运营机制，让意见领袖能够与社区官方点对点沟通，并
了解他们的体验满意度。
• 如果意见领袖自身的价值观与产品不符，那么应该尽早解决问
题，不要树立这样的意见领袖。