http://www.rejoiceblog.com/
正向循环。这里的商业嗅觉在于，充分认识到数据对于交易生态的指数
级影响作用，将每一次用户有效点击广告的行为视为一次交易，那么这
个交易数据的数量级会是整个广告营收生态的关键驱动指标。为提高此
值需要不断地优化广告主的体验，从而让更多的广告主参与进来，并不
断地优化用户体验，让用户每次点击广告均可获得非负向的感受（为此
发展了诸多广告去重技术、控制曝光技术等）。我们可以观察到，在广
告模式不断发展的过程中，驱动业务增长的关键部分越来越细致、越来
越深刻，这也就意味着商业嗅觉需要越来越灵敏。
对于绝大部分互联网产品的广告业务而言，流量是更头疼的问题
——头部寡头集中了绝大多数流量，能以此发展广告交易平台，而流量
欠缺的产品则很少有这样的机会。对于商业流量的挖掘，一样需要好的
商业嗅觉，即便在现有功能上开广告位也需要一定的功底（如何保证流
量充足同时不影响用户体验），例如，网易云音乐的评论区广告对用户
的影响显著低于在播放页上开放广告，另外这其中最好的例子是信息流
中的原生广告（Facebook率先推出）。传统的广告展示原则是，希望在
页面背景中突出广告，以达到吸引用户注目、点击的目的。而原生广告
则恰恰反其道而行之，广告的展示与原生内容一样，而且这也与手机上
信息流的流行关系密切。究其原因在于，信息流非常适合手机屏幕，也
培养了用户在流中持续、快速地消费多个内容的习惯，如果广告是突出
的，那么用户反而会很快速地略过广告，因为继续浏览后面内容的成本
非常低；而原生广告则更符合用户的内容消费习惯——快速而沉浸式的
体验，当然广告内容本身要吸引用户，能让用户看下去，从而引发进一
步点击的兴趣。即便广告无法吸引用户，但用户能够快速关掉广告，使
之不再出现，这也能减小对用户体验的影响，整体可控。虽然这是一个
看似简单的改动，结果却带来了移动端广告市场巨大的增长，这其中就
体现了极其出色的商业嗅觉：在巴掌大小的手机屏幕上，实现了超越电
脑屏幕上的广告市场规模（传统广告的逻辑是屏幕越大，广告展示空间
越大，收入越高）。用户在手机上浏览消费内容的流式模式与电脑上的