http://www.rejoiceblog.com/
上面这些音乐行业的玩家，处于音乐的制作、发行、传播、评价、
演出、获利等一系列环节之中。音乐是一种内容，围绕这个内容会产生
更多的衍生效应。但内容是源头，因此这个行业最关键的就是内容，整
个音乐行业的兴衰起伏也由一个时代的音乐内容品质和流行情况所决
定。
如果看从20世纪80、90年代到现在中国以及西方的流行音乐发展情
况，会发现每一个时代都有自己鲜明的音乐风格、特色。摇滚、流行、
民谣、电子成为最受这几代人喜爱的音乐流派。每一代人的不同、社会
环境的不同催生出了不同的音乐。而每个人都会听音乐，都会或多或少
地受音乐的影响，从某种程度上说，音乐也在精神和文化上影响了一代
代人，优秀的音乐和艺人甚至会成为一个群体的精神支柱。
因此，处于音乐行业上游的几类玩家都是围绕音乐内容来明确自己
位置的。作词、作曲、编曲等幕后工作人员是一首音乐作品的灵魂；艺
人将音乐作品演绎到极致，打上明显的个人标签；经纪人、唱片公司、
版权公司则帮助艺人及其团队制作、发行音乐，并明确版权归属；大的
唱片公司还会负责音乐的推广、传播，围绕音乐的营收来做文章。
总的来说，音乐行业的玩家可以分为三类：内容源部分、中间部
分、听众部分，如图5-2所示。
• 内容源部分：词曲作者等幕后工作人员、艺人。
• 中间部分：涉及音乐的发行、传播、产生营收等诸多环节，从经
纪人、唱片公司到演出公司、在线音乐平台等都可以归为此部分。
• 听众部分：听众。