http://www.rejoiceblog.com/
第2节 业务架构及创新能力
有一个宏大的想法，但不知道从何处下手该怎么办？
这几乎是产品负责人最头疼的问题。不管产品发展到哪个阶段，当
要创新、扩张之时，所涉足的新方向的产品规划仍然是一个从0到1的过
程——只不过这时的0，不是用户基础、市场占有率的0，而是业务架构
的0。
而这个问题最关键的部分，仍在我们是否足够深入地了解用户、了
解市场之上。所以可见一个产品经理的基本功是多么重要，同时在一个
领域涉足得足够深入的产品经理，才有可能做好这件事——否则宏大的
想法很可能无法落地。
能同时做好战略和战术的人百里挑一，能同时做好不同领域的人堪
称天才。而一个壮大的企业有多个领域，它势必需要思考企业战略的人
才、在多个领域思考战略的人才、在单个领域思考战略和战术的人才，
只有这样，才能做好、落地战略和战术（这也是产品经理往后发展的可
选方向）。业务架构和创新能力就属于战术部分，是产品负责人的关键
能力——老板的大想法总归要你来做落地。
关于架构这个话题，我们前面已经讨论过信息架构、产品架构、业
务架构，并且延展地讲到了这三个架构之间的关系。现在我们先来想一
想，什么是业务架构。产品发展到中期，业务开始变得复杂，同时关注
的目标会多起来（当然仍可以归纳为一个大的产品目标），业务架构就
是梳理清楚各个业务之间驱动轮和从动轮分别是什么、如何协同、如何
输入/输出、如何将各自的目标完成并且共同服务于大目标。清晰而合
理的业务架构能让业务1+1大于2，而不合理的业务架构则会各自为政、
无法形成合力，反而不断内耗。总体来讲，业务架构大致包含如下两方