http://www.rejoiceblog.com/
第5节 以切入点考虑产品架构
产品如何通过最初的几个版本迭代做好从0到1？
在互联网历史上有很多失败的产品。在产品发展过程中大改产品架
构，从而扭转局面的少之又少。可以说在快速发展的环境中，每个产品
只有一两次机会。尽管我们通过种种分析找到了产品切入点，弄清了产
品定位，但也不意味着我们就能设计出一款好产品，从而赢得用户的喜
爱。在整个设计过程中，产品经理对于其核心——产品架构的把控，是
至关重要的。它就像是骨架，支撑起整个产品的发展。
我们从产品切入点出发，在设计最初的产品架构时，需要考虑以下
方面。
• 产品瞄准的细分市场。
• 产品的发展方向。
• 产品的核心功能。
• 信息架构。
需要注意的是，产品架构并不只是用一张脑图画出的产品导航结构
图，产品导航结构图只是产品架构的一部分。产品经理很容易忽略的
是，用户在产品上的主要行为路径，这一点往往决定了我们头脑中设想
的产品亮点能否真正成为产品的发力点。
在做了多年网易云音乐之后，我总结了一些做产品架构上的经验与
方法。下面就以网易云音乐最初的产品架构为例，介绍整个思考过程。
从产品切入点出发，网易云音乐决心选择比较资深的音乐爱好者作为细