http://www.rejoiceblog.com/
个小功能模块，除了做好上级交代的任务外，不妨也思考一下该功能模
块的上层是什么。以此类推，当我们负责整个产品时，更需要登高望
远，站在公司的角度、商业的角度、行业的角度思考未来和当下。往上
层思考还有一个好处，那就是在我们想到了上一层、理清了本层与上一
层的逻辑关系后，我们在团队内的沟通、协作也会变得顺畅，不管是说
服上级、项目组成员，还是更广泛的合作伙伴，都会更容易，这是因为
我们总会在某一层的目标和想法上达成一致。在上层达成一致后，逐渐
往下，下层也就更容易清晰地讨论，从而达成一致。
往上层思考，细想起来有这么几个部分：看上层的格局和眼界、思
考上层与本层之间的逻辑关系、想象未来的可能性。
看上层的格局和眼界：如果我们的确是一步步登高望远、一个个案
例分析、与一个个格局大的人交流来提高自己的格局和眼界的，那我们
就能在面对自己的工作情况时思考到上层。这需要非常努力地学习和积
累实践经验。当然有人会有这方面的天赋，天生就敏感、思考深、格局
大。但对我们普通人而言，依然可以从互联网世界那些卓越的创始人、
CEO的经历中发现他们是如何一步步提高自己的格局和眼界的。关于我
们的眼界，会在后面的章节中和大家讨论。有一个一定有用的办法可以
告诉大家，与自己的主管或者主管的主管聊聊，多听听他对产品、业务
的思考和描述，这一定是和你不一样的思考层级，而且在绝大多数情况
下是一个更高的层级——且不论这些思考对或不对，至少是一个更高的
层级、一个新角度，这些就会帮到你。
思考上层与本层之间的逻辑关系：这些也是随着我们对产品、业
务的思考层级不断提升而越来越清晰和熟练的。下面举例来说。
• 模块和系统的关系。也就是上层是一个完整的系统，而本层是系
统中的一个模块，本层与其他模块组成了一个系统，互相配合而让整个
系统能运转。当层级越来越高时，可以发现其与宏观和微观的关系是相