http://www.rejoiceblog.com/
• 能获得更多来自互联网的流量，而且流量结构很扁平、直接。
• 能直接获得听众的互动反馈。
• 能自主地营销、传播自己。
• 也许有新的营收方法，能让自己赚钱。
他们能更直接地接触听众。自从微博出现后，用户就开始逐渐习惯
在网上发表自己生活中的各种体会，其中就包括对一首歌曲的喜恶。内
容制作人能够很方便地从社交网络、音乐平台上获取用户对自己作品的
评价，非常及时并且评价数量巨大。这些信息能帮助那些想要作品更受
欢迎的制作人做出更符合用户口味的作品；而那些想要保持自己艺术风
格的人，也至少可以看到最喜欢自己风格的是哪些用户，有利于其思考
如何保持自己最纯正的音乐。与此同时，互联网带来了更多的流量、更
扁平的渠道，内容源部分能获得更多的用户——只要玩家善于用互联网
发展自己、营销自己。这会产生与传统音乐行业不同的偶像与优质内
容，就像视频行业中的《万万没想到》一样。
（2）对中间部分的玩家（经纪人、唱片公司、演出公司、互联网
音乐平台等）来说，变化如下。
• 向互联网的传播方式靠拢，更多地接入互联网。
• 推广音乐和艺人时，逐渐加入了互联网的营销方法。
• 加快音乐内容的推广节奏，加快对市场的反应速度，加快对年轻
用户群体的获取速度。
• 甚至将自己完全互联网化，或者互联网音乐平台开始有唱片公司
的职能。