http://www.rejoiceblog.com/
• 演出公司，聚焦在年轻人喜欢的现场音乐上，从城市年轻人需要
的释放活力的角度去探索新的演出形态，以迷笛音乐节、草莓音乐节等
为代表。
的确，如IFPI的报告中所描述的，互联网让中国的听众更容易接触
到音乐、更方便地听到音乐，但也打破了原本稳固的商业模式。中国的
版权制度一直不太完善，过去曾出现过盗版磁带横行的局面，在互联网
兴起之后，中国市场是盗版最严重的地方。过去用户需要花费数十元来
购买一张CD，而现在则无须分文。从最早的MP3搜索下载开始，到音
乐的门户网站产品，用户获取音乐的方式越来越便捷，而音乐行业也越
来越穷，其中最穷的就是艺人和词曲作者。由于互联网广泛传播、难以
监管的特性，之前把持行业龙头位置的传统唱片公司没能想出有效处理
盗版问题的办法。大家似乎都知道这艘“船”正在下沉，但都使不上劲。
中国的音乐行业会发生变化吗？未来几年在这些变化中会有什么机
会？
在中国音乐行业的收入只剩下演出、彩铃、广告等收入，音乐本身
并不赚钱的时候，选择进入这个行业，似乎很像炒股中的抄底。但在下
手前，还应该仔细分析一下这个行业未来的变化情况。
如果对比世界上的其他国家，它们同样受互联网的冲击，但音乐行
业的情况则要好得多。最典型的例子是韩国，这个在流行文化输出方面
居于世界前列的国家，音乐行业曾经也饱受互联网冲击、盗版横行的影
响，但在政府整治盗版的决心之下，它们很快就止住了颓势。其中一个
手段非常有效：政府会要求运营商监控用户是否在下载盗版音乐，如果
确定，就会弹出一个警告给用户（听上去有点惊悚，而我们的运营商与
此同时却在做浏览器劫持放广告的事情）。另外，在美国，下载盗版音
乐甚至是一种触犯法律的行为。