http://www.rejoiceblog.com/
当然，本书不会讨论今日头条快节奏扩张的好坏，仅通过案例总结
出在用户规模扩张上商业嗅觉的要点。另外，微信也如此，从IM、附
近的人、朋友圈，到公众号、如今的小程序，其扩张思路其实是相通
的。但微信的节奏会更加稳健一些，不同阶段的基础积累也更加厚实。
今日头条因为基础薄弱一些（资讯的城墙要比社交低很多），会相对更
加快速。
上面所举的两个方面的案例都实现了扩张。那到底如何能嗅探到这
样的机会呢？坦白讲，这一方面靠天赋（敏锐的直觉），另一方面要有
强大的推理能力来做支撑。关于扩张，其实需要回答如下两个问题。
• 为何我能获得更大的发展？
• 我如何能发展壮大？
在这两个问题中，大部分人会直接思考第二个，但其实第一个问题
才更关键。第一个问题是根源，第二个问题是方法。在互联网的历史
上，我们可以看到很多扩张失败的案例，深究其原因，即没有深刻地理
解清楚自己。
第一个思考根源的问题可以拆解为我们的产品核心是什么、产品的
边界在哪里两个问题。这两个问题并没有教科书般的标准答案，而且不
同时期产品经理思考的结果可能也不一样，对业务和用户的洞察与认知
越深，对这两个问题的理解也就越深，而这刚好与产品扩张、发展的状
态是一致的。以网易云音乐为例，在产品发展初期，产品的核心是让用
户听到全世界的好音乐；而如今（网易云音乐发展了多年之后），我们
所讨论的产品核心则会扩展到：与有趣的灵魂一起享受精神共鸣。在思
考产品核心时，产品越往后发展，产品核心会越深入，越接近带给用户
的本质究竟是什么。音乐表面上是一种内容，但本质上它是人类精神世
界的产物，充满了创造力与艺术感，它带给用户的是精神层面的满足。