http://www.rejoiceblog.com/
第5节 符合产品目标
所有真实的用户需求都应该满足吗？
对于用户需求，有一条真理：不管做什么产品，不管这个产品做到
什么阶段，用户需求总是无穷无尽的。在经过了前面的需求收集，分析
需求的动机、影响、真伪之后，放到产品经理面前的需求依然很多，那
么产品经理如何判断哪些需求先做、哪些后做，甚至不做呢？这时就需
要考虑需求与产品本身目标、定位的匹配程度。在不同的产品阶段，产
品的目标和定位会有差别。用大白话来讲就是，实现需求需要对产品也
有利。不能光满足用户，还需要满足产品的利益，这就是产品经理在其
中所做的权衡与抉择。产品定位相关内容会在后面的章节中讨论，本节
我们将重点放在如何判断用户需求能否对产品产生价值上。
产品的目标通常可以分为短期目标和长期目标。短期目标即为眼下
产品需要达成的目标，如果需求能满足短期目标，就会立即产生效果。
而长期目标则是产品战略和定位，通常是需要一年甚至两三年实现的目
标，如果需求能满足长期目标，则一般会逐渐积累、最终满足。
在网易云音乐上下载歌曲，为什么一定要下载到某个歌单中？这个
问题从网易云音乐第一个版本上线之时，就有用户反馈，但是后来产品
的用户量越来越多，反馈的人却越来越少、接近于无。知乎上也有相关
的问答，不同的人会站在用户角度或产品角度来看待这个问题——它的
确是一个思辨用户需求能否满足产品目标的好案例。
单看用户需求，用户下载歌曲时希望越简单越好，没有必要选择一
个歌单，直接下载更好。如果仅从用户眼下的需求和行为习惯来说，这
个说法无懈可击。以前百度的大牛俞军曾经说过：用户是很难被教育
的，要迎合用户而不是改变用户。这个标准在大部分情况下都是正确