http://www.rejoiceblog.com/
子音乐达人格外活跃，平均每天使用App的频次远高于整体用户平均水
平。作为产品经理，我感觉自己有必要研究他们，电子音乐很可能像20
世纪80年代的摇滚音乐一样，影响一代人。
为了让自己更了解这群关键用户，我没有马上选择公司的用研团队
来支持工作，而是自己开展用户研究。我观察粉丝们在电子音乐下面的
评论，开始了解什么是EDM（电子舞曲）、House（电子音乐分支之
一），还发现了电子音乐的流行与竞技游戏视频以及直播有很大的关
系，这和当年网吧的《反恐精英》（CS）让很多人认识了Nightwish，
网游的帮战指挥战让很多人知道了张杰的歌曲《着魔》类似。我和电子
音乐达人们聊了很多，问它们是从什么时候、怎么接触到电子音乐的，
为什么会喜欢上电子音乐，平时到哪里寻找好听的电子音乐，与同好们
在哪里交流等问题。由此发现：
• 电子音乐粉丝是很鄙视“土嗨”的。
• 电子音乐粉丝们非常关注全球百大DJ排行榜，著名的电子音乐艺
人有A神、Tiësto、Tobu等。
• 中国的电子音乐是从一个个小圈子开始流行的，都是年轻人，很
多游戏用户群体是最初开始传播的种子用户。
• 更资深的用户会将电子音乐与太空、科幻电影联系在一起，他们
会更偏爱带一些迷幻风格的音乐。
• 更加“硬核”(硬核是网络流行语，原本用于形容说唱音乐和游戏，此处可以理解为核
的玩家开始集结在一起成为普及、创作电子音乐的团体。
心、水平高。)
• 中国第一首电子音乐其实是86版《西游记》的主题曲，总作曲人
是许镜清老先生，在此向他致敬。