http://www.rejoiceblog.com/
第1节 商业嗅觉及推理能力
什么是商业嗅觉？
我没有把商业嗅觉只理解成对商业模式的敏感程度，以及做一个产
品最终如何赢利，我所理解的商业嗅觉包括商业模式，但总体来说，应
该是对商业机会的嗅探、把握。互联网的一个重要特性在于规模化，我
理解的商业嗅觉是一种对扩张和赢利的敏锐直觉。如果按照一般的营收
业务和用户规模业务来区分，那么扩张应该是包含了这两者，无论是做
用户规模业务，还是营收业务，都应该拥有对扩张的敏锐直觉，能够谋
求更大的发展。
我们先分享两个产品案例，对扩张建立一些感性的认识。首先我们
看看在营收业务扩张上网易云音乐的思考。
网易云音乐为什么做评论功能？除了在产品定位上发展社区/社交
的考虑，其实还有一层商业营收上的考虑。我们为网易云音乐选择了广
告作为收入来源之一，但基于我们对国内外音频产品的研究，音频在广
告表现方面，无论是对广告素材的展现，还是其用户体验、收入，都比
眼睛看到的图文、视频要差。
而一个产品的广告价值等于展现广告总时长与单位时长价格（这个
价格通常与用户群、购买力、算法精准度等相关）的乘积。网易云音乐
是从高端用户群切入的，那么问题就转化为如何能增加展现广告的时
长？
对于一个用来听音乐的App，用户听歌的时间肯定占大头，大部分
音乐产品的这个时间都会占据90%以上。这可以理解，听音乐是一件伴
随性的事情，可以边听音乐边刷微信、微博、看资讯、看书……这一方