http://www.rejoiceblog.com/
减少中间环节的机会。用户以前需要经过好几个中间环节（唱片公司、
电台、排行榜、CD店等）才能接触到音乐，而现在音乐的传播更加直
接、迅速，就像形成了一个音乐领域的社交网络。同时，在用户与音
乐、用户与用户连接起来之后，他们之间的互动也丰富了许多，每个音
乐节点（如一首歌、一张专辑、一个艺人等）都可能是一次互动的契
机，这样频繁而丰富的互动会完全改变以往用户看音乐杂志、听DJ介绍
的单向互动模式，也会让用户感受到原来世界上有这么多和自己音乐口
味相似的人。
当音乐的传播方式发生改变时，音乐行业的利润分配机制也有可能
随之改变。就如同国外的YouTube、iTunes等平台会将更多的利润分配
给视频、音乐的直接生产者，中国的音乐行业也会在行业变化中产生更
利于内容源的利润分配机制，更加鼓励内容的产生，重视整个行业的长
远发展，而非竭泽而渔。《泰坦尼克号》永远是影史经典，但如果十年
之后它还是观看人数最多的电影，那问题就非常大了。现在中国的音乐
行业很缺少优秀的新的音乐内容，老内容占据了大量的消费时间——
KTV中最常唱的歌曲一直不怎么变化，从中可以窥知一二。只有让音乐
制作者至少能从中赚钱养活自己，音乐行业才能健康地向前发展。
对于音乐行业的理解，我们还剩下一个问题：音乐行业的玩家应该
如何抓住这个机会？
这个问题是在思考未来行业变化中的机会点对各角色的影响，进而
在之后思考产品定位时能判断哪些角色是至关重要的。在上面的分析
中，我总结了音乐行业未来变化的三个方面：音乐传播、音乐互动、利
润分配。这三个方面对每个玩家来说都有很大的变化，下面逐步分析。
（1）对内容源部分的玩家（艺人、词曲作者等幕后工作人员）来
说，变化如下。