http://www.rejoiceblog.com/
网世界发展得很快，我们普通人得到了更多的空间和机会，能继承传统
文化中的精华，运用互联网科技的力量，并给更多的人带来美好的生
活。这是我们相对古人来说幸运的地方，同时也给我们提出了更多的要
求：当我们掌握了互联网科技的力量时，务必牢记要对社会有所贡献，
即治业、助天下。我最崇拜的明代大儒王阳明一生追求的就是立功、立
德、立言，我们做产品也应当有崇高的追求。与君共勉。
三
本书持续写了一年半才完稿。因为时间长，写作过程中我不断地加
入了自己新的思考与总结，它已超出了最初我只想写写产品方法论的范
畴，所以我想有必要在前言中对本书做一个框架性的介绍，让读者了解
全书概貌。
本书不仅适合产品经理阅读（虽然全书章节是从产品经理的角度来
组织的），而且也适合互联网公司中从事与产品相关工作的人阅读。当
下及未来，互联网越来越需要综合能力深厚的人才，他们会在不同的行
业中不断创新。纯粹的产品、运营、市场等人才的边界会更模糊，而我
更倾向于将他们定义为做业务的人才。不管出身是技术、产品、设计人
员，还是运营、市场、销售人员等，只要是做业务的人，都需要有做业
务的方法和思维。而产品经理所发展、沉淀下来的做业务的方法论与思
维方式则是做业务的人需要掌握的诸多能力中很重要的一种。
本书讨论了产品经理所需具备的素质、价值观、能力、方法论、思
维方式、学习方式等。这些内容其实也是做业务的人需要了解和掌握
的，尤以思维方式、学习方式为重。
在互联网领域工作得越久，我越深感思维方式和学习方式是重中之
重。它们就像人的底层操作系统和CPU，它们越发达，我们越能处理复
杂的问题，并且速度也越快。从这一操作系统上，我们可以创造出各种