http://www.rejoiceblog.com/
如今，在任何一首新发行的歌曲下面（无论是大众流行歌曲，还是
小众风格歌曲），乐迷们都会在网易云音乐上发表评论和互动。新歌曲
评论数量累计超过999或9999条的速度成为判断歌曲蹿红的重要标准。
网易云音乐没有做任何的虚假评论数据，并且不遗余力地严格控制恶意
刷评行为，它逐渐成为音乐潮流讨论的风向标。
我想下面这两段用户发表在新浪微博上的感想，很有代表性：
不能忍了，每次听歌必看评论就算了，现在发现看评论很有意思，
竟然可以在网易云音乐里啥事都不干待几个小时。这是怎么了？
极力推荐网易云音乐，一下午一直在听歌看评论。好歌能带出很多
人的故事，与其说听音乐，不如说在看别人的一个个瞬间，这些瞬间带
来了音乐震撼或清晰的画面感。音乐就是生活，在这里体现得淋漓尽
致。（网易云音乐）不只是一个音乐播放器。
下面把时间拉回2014年，我在研究网易云音乐用户评论的时期。之
前，我们上线了音乐评论功能，但没有火起来（这是可想而知的，在网
易云音乐之前，没有任何一个音乐产品的评论功能火了）。当时的主流
论调是：听音乐是一件很私人的事情，并不想用评论交流；专业的乐评
哪还有人看，那是上一个时代的事情了；播放器就该把播放器的事情做
好，网易新闻的那套哪能适用于网易云音乐。
腾讯公司的企鹅智库曾经做过一次关于互联网音乐行业的几万人的
问卷调查，其中有一道题目询问用户对于音乐评论的态度，结论是只有
5%的用户有音乐评论的需求，非常少（而如今在网易云音乐中，每天
参与音乐评论的用户占每天活跃用户的半数以上）。在豆瓣上，音乐的
评论远远没有电影的评论那么精彩。在微博、天涯、知乎等社区媒体
上，音乐版块的流量远远不如娱乐八卦版块的流量。这一切似乎都在说
明音乐评论是一个没有前途的细分市场。