http://www.rejoiceblog.com/
• 网易云音乐活跃用户量级的下一个大规模的增长，很可能不是与
愈发同质化的音乐产品竞争，而是寻求新的增长引擎。
• 网易云音乐目前用户使用时间虽长，但其中看的比重不高。人均
每天听的时长已经可以说达到业内顶级水平，但在看的时长上仍有很大
的发展空间。
• 从我们内部的数据分析来看，听和看的使用场景、时段并不冲
突，两者其实是互为补充、促进的关系。
• 网易云音乐与很多视频、娱乐、社交产品的用户重合度较高，用
户属性较为接近。
• 网易云音乐独有的用户群具备非常好的创造性、延展性。我们拥
有很好的UGC基础，而这是一个内容型产品最大的优势。从这点上来
说，网易云音乐与YouTube更类似，而非与Spotify类似。
• 在看的层面上，我们选择以短视频为切入点，这是一个处于快速
增长中的需求，并且仍将持续很长一段时间，现有短视频的内容质量比
较粗糙和传播程度不够广泛，对比国外类似产品，还有相当大的提升空
间。
• 我们以自身以及行业的数据分析为基础，视音乐短视频为圆心，
始终围绕着音乐传播来服务。利用视频的传播能力帮助音乐人的作品更
好地传播。
这个新的增长引擎也将与原有引擎一起合力，为网易云音乐的产品
核心和商业价值服务。这个过程可以概括为：听的引擎+看的引擎服务
于传播音乐这个核心，为所有与音乐相关的内容和品牌的传播、互动打
造商业价值。