http://www.rejoiceblog.com/
城市用户流量的成本很高（就算是三四线城市的用户流量，大部分公司
因为没有掌握优质渠道，所以获取成本也非常高）。那么产品只要想增
长，不管是同质化的业务还是创新业务，如何高效而低成本地获取流量
都是非常重要的问题（因为如果一个创新业务运营得不错，很快就会有
竞争对手复制相同或类似的业务进入市场）。在这个时候，效率会成为
最重要的因素。在流量获取、流量分发、流量变现这三个阶段，如何通
过数据和算法提高效率则是产品负责人需要考虑的非常重要的问题。这
个趋势从2012年左右就开始了，到如今仍只有部分头部公司拥有非常好
的数据和算法系统来提高运营效率。而越是头部的公司，数据量级越
大，数据和算法系统的效果就越好，这样就会形成强者恒强，而弱者很
难追赶的局面。因此，对每一个有增长诉求的产品来说，尽快掌握这套
方法是很关键的（即便是刚“出生”不久的小产品，有了这套武器也会更
好，因为有思路和方法高效地获取第一波流量）。
正如本书所强调的，产品经理的基本功非常重要，数据和算法的意
识也来自日复一日、年复一年数据分析的应用和积累。市面上有不少数
据分析方面的好书，比如《精益数据分析》
(阿利斯泰尔·克罗尔（Alistair
Croll）、本杰明·尤科维奇（Benjamin Yoskovitz）著，韩知白、王鹤达译，《精益数据分
，知乎上也有不少数据分析方面的专业人士
析》，人民邮电出版社，2015年。)
以及精彩问答，这些书籍和网上的内容能很好地帮助我们学习数据分析
技能，强烈推荐大家看。产品经理不需要成为数据分析方面的专家，但
什么时候分析数据、分析哪些数据、如何分析数据、如何用数据辅助决
策、如何用数据驱动业务，这些问题是产品经理必须要回答的。
我最早是从Web时代开始做产品的，那时大家都用Alexa、Google
Analytics做网站的数据分析，我也学习了UV/PV（独立访客/访问量）、
跳出率、停留时长、留存率、漏斗、路径转化等数据分析中的一些基本
概念，当时养成的好的数据分析习惯一直保留到现在。除了看书和学习
数据分析技能，还获得了一些数据分析方面的感悟。