http://www.rejoiceblog.com/
• 开始利用互联网媒介，让自己的音乐营收更加多元化，而非仅依
靠音乐版权、演出的销售赢利。
传统中间部分的玩家（如唱片公司），在过去的音乐行业中占据垄
断地位，但面对互联网对音乐行业的冲击，主要的实体音乐营收部分锐
减，大部分唱片公司都船大难掉头，难以马上建立新的营收模式。相比
于新兴的互联网音乐平台的轻快，他们对新方向的探索速度会比较慢。
而其中反应、探索速度越快的玩家，就能越早地让自己在未来的变化中
占据先机。同时，互联网强大的连接能力也让中间部分的玩家能注意到
彼此——这在过去是很难的，很难知道其他人在做什么。玩家们能更好
地知道竞争对手的情况，也能更好地学习。
（3）对听众部分来说，变化如下。
• 可以听到全世界的音乐。
• 可以更容易地找到音乐上的知己——相比于以前只能在现实生活
中遇见。
• 可以更近距离地与偶像互动——微博已经成功证明。
• 对自己喜欢的音乐更有话语权了，国内外听众都会直接表达自己
对于音乐的喜恶。
• 可以自主地选择自己的音乐兴趣，通过唾手可得的海量内容和数
据，用户可以更容易地找到自己喜欢的音乐。
• 可以看到音乐行业上游玩家们的一举一动。制作、传播、演出等
过程对大众都变得透明了。
互联网非常强调用户的力量，在文字、视频等领域，互联网上都产