http://www.rejoiceblog.com/
第3节 评估实现需求的影响
网易云音乐为什么没有做场景电台？
在互联网音乐行业中，许多创业公司的App都会涉足场景电台功
能：为用户推荐读书、运动、约会、工作、学习等场景下合适的音乐。
这一功能在一些巨头公司的音乐产品中也可以见到，比如QQ音乐、酷
狗音乐、百度随心听等。为什么从网易云音乐成立以来，一直没有实现
这个功能呢？是因为我们不认可用户有这个需求吗？
当然不是。从对我们的搜索关键词、歌单标签等数据的分析中，可
以显而易见地看到用户对于场景音乐的需求不小，尤其是年轻人格外喜
欢运动、学习的背景音乐，这个需求与网易云音乐的目标用户群也是符
合的。与此同时，我们也时刻关注着市场上满足这个需求的产品的发
展：Songza、美乐时光、LavaRadio、Jing.FM……每个需求的实现都有
利有弊，是双刃剑；每个需求也会与其他需求相关联，甚至牵一发动全
身。产品经理需要分析、评估一个需求带来的影响，判断要不要实现这
个需求，要如何实现这个需求，最好能够做到扬长避短并使整个产品体
系获利。这就需要产品经理做好两类分析，一是分析一个需求的影响范
围，一是分析它的利弊。
早在网易云音乐创业之初，我们就思考过场景电台需求。2013年2
月，网易云音乐在应用商店发布了第一个版本，主打歌单和社交功能。
绝大部分人都不知道，我们曾经在设计第一个版本的时候考虑过做一个
场景电台功能。直到如今，这个功能的需求分析和设计文档还躺在我的
电脑硬盘中。
在网易云音乐的私人FM功能上线受到用户巨大欢迎之后，我们收
到了成千上万条关于扩展私人FM、推出各种各样的场景电台的反馈。