http://www.rejoiceblog.com/
第1节 往重点思考
产品经理要考虑的事情很多，如何才能抓住重点？
很多人能处理好单一的事情，但在情况错综复杂的时候，就没有了
头绪。产品经理恰恰面对的事情都是错综复杂的，一个产品问世所面对
的因素包括：行业趋势、市场环境、用户需求、竞争力、流量来源、资
源情况、合作伙伴、竞争对手、团队内部……很多信息都需要处理。在
这种情况下，抓住重点是很难的，需要深厚的积累。我们当然不会从这
里开始，每个人都可以锻炼往重点思考的思维方式，从一些小规模的情
况开始。
往重点思考可以分为这么几个环节：思考关键目标、思考实现关键
目标的关键行动、思考关键行动的关键依赖，然后加以权衡。如果思考
来思考去关键的东西还是很多，那么就要考虑哪些是可以放弃的（放弃
很重要）。我们接下来就具体地讨论这几个环节。
思考关键目标：对关键目标的思考尤为重要，因为这是往重点思考
的核心部分。在我们面对一个具体的产品问题的时候，先不要马上动手
去解决问题，而是想想我们的关键目标是什么。用白话来说，就是多问
自己为什么。以网易云音乐为例，我们要发力做短视频，如果没搞清楚
关键目标，那么我们可能会这样：参考很多竞品，学一些竞品中做得好
的功能，想一些竞品还没有实现的功能（多半还不一定能想到，因为没
多问为什么），然后开始产品迭代。结果可能是短视频做得还好，但与
网易云音乐主体没什么关系，也可能根本就没有得到什么结果。这种情
况已经发生在不少产品上了，原因其实很简单：没搞清楚关键目标。在
做网易云音乐的短视频之前，我们要花非常多的时间思考短视频与音乐
的关系，短视频如何围绕网易云音乐的大战略目标来做，最终我们确定
短视频对音乐的传播具有很大的价值，应该围绕更好地传播音乐、更好