http://www.rejoiceblog.com/
多地肩负起这个责任，为团队搭建完善的能力模型与成员梯队。在能力
赋能上我们需要考虑下面这几点。
清晰的能力模型和标杆能够帮助我们打造学习型组织，给团队专业
能力赋能。看看知乎上关于产品经理应该怎么成长的相关问题，就可以
知道这个职业的成长发展现状了。很多产品经理在职业发展的各个阶
段，都需要一个清晰的能力模型来引导，并且最好有标杆能够具象地学
习与影响自我。本书中所描述的能力模型可供参考，它更偏向C端的产
品经理能力模型（但大部分与B端是共通的）。在这个能力模型中，我
将产品经理的能力发展大致分为三个阶段（1～3年基础期、3～7年资深
期、7年以上顶级期），每个阶段都有各自的侧重点。在1～3年基础期
阶段，我会格外重视对产品经理基本功的培养和打磨，这些是支撑产品
经理长远职业发展的基石，如果这个阶段基础打不扎实，后续将很难弥
补。在挑选年轻、潜力大的人才方面，基本功部分是充分必要条件，而
在洞察、商业和逻辑思维上的天赋则是加分项；在3～7年资深期阶段，
我会以逻辑思维、思维方式、业务综合能力为基准来引导产品经理的成
长发展，这期间很多产品经理的成长遇到了瓶颈和困难，产品负责人要
格外关注团队中的这部分人群。不同的人有不同的成长诉求，也有不同
的问题，在这个阶段我们要有针对性地突破，切忌贪大求全、拔苗助
长。本书所描述的能力模型，在3～7年资深期阶段所涉及的内容相当
多，但这并不意味着每一块都要熟练掌握，而需要因人而异、发挥个体
独特的优势，达到一专多能的目的。在7年以上顶级期阶段，则更多的
是道的学习和领悟，这非常依赖于以往多年工作中的日积月累，并不能
在一朝一夕间顿悟。这也是为什么我特别看重在基础期阶段对基本功的
要求，希望能培养产品经理好的工作习惯，这对他们以后的职业发展益
处无穷。7年以上顶级期阶段的洞察、商业思维、战略设计能力，就是
从基础期开始逐渐“能力升级”而来的。产品经理技能树如图9-7所示。