http://www.rejoiceblog.com/
低下的时候，我们是否真的了解彼此的困难、理解彼此的痛点、知道彼
此的需要，这对建立信任关系很重要。
• 很少有业务的发展是一帆风顺的，团队总会遇到大的挫折和困
难，而此时需要向团队传递正能量。正能量并非心灵鸡汤，而是基于产
品负责人对战略方向、业务规划、竞争环境、困难和挫折应对的深刻理
解，形成清晰的思路，通过强烈的事业成就动机，自然而然地发散出来
的。这样的正能量会吸引同样有强烈事业成就动机的人，扛住压力，应
对困难；也会传递给整个团队，恢复信心，鼓舞士气。这其中，产品负
责人的演讲能力是比较重要的。这种能力有天赋的成分，也有后天的努
力成分，当然历史上大部分伟大的领导者天生就拥有强大的演讲能力。
除了沟通中的关键点外，产品负责人还需要与核心团队建立良好的
关系，需要很好地管理上级预期，需要能协调组织、协调资源，需要借
助各方力量达成目标……这些都离不开沟通及领导力。概括地说，产品
负责人自身的业务能力是保证实现业务目标的基础，而领导力则是除团
队整体的管理体系外保证业务执行力的重要方式。
那么如何提升我们的沟通与领导力？除了管理与领导力课程中通常
都会讲到的一些方法论——这些属于术的层面（有很多优秀的管理课程
能帮我们打下良好的基础，同时多与高手交流也能学到好的方法与习
惯），道的层面会更加重要，会改变我们的认知。在沟通与领导力层
面，我总结的三点是聆听、提问与赋能。
互联网行业在社会上是一个欣欣向荣的行业，吸引着越来越多的人
才。尤其是移动互联网在人们生活中的渗透，使越来越多不同背景的人
有机会加入这个行业，这就意味着我们团队成员的背景越来越复杂。另
外，互联网行业中的人才都是比较优秀的，相对传统行业中的岗位，互
联网行业中的岗位对人的要求更高。更多优秀的人意味着团队成员更有
主见，而不只是执行命令，也就意味着需要更多的沟通，否则大家各想