http://www.rejoiceblog.com/
图9-4 网易云音乐的歌曲传播路径
这个业务架构通过UGC+算法+社交的方式，为冷门音乐提供了在
产品内部流转传播、逐渐火起来的通道。在我们把这个业务架构付诸实
现之后，可以观察大目标中的几项小目标的数据情况、各个环节的数据
情况、用户的评价反馈，从而判断这个业务架构最终的效果如何，并对
它进行不断的优化、迭代。网易云音乐在这方面运营多年，的确在挖
掘、传播长尾音乐上具有优势，这也成为网易云音乐的一个有力的竞争
手段。未来这个业务架构还可以不断扩展，产生更大的影响力，最终朝
着影响音乐行业的目标不断努力。
如果把产品的业务抽象成UGC、算法、社交这样的模式，会发现互
联网世界里大部分社区、内容或社交产品都可以这样抽象。但显然，每
个产品的具体表现和运营情况又是很不同的。一个产品的业务能否成
功，其最关键之处在于是否满足了用户真实的需求、是否具有差异化。
业务架构的思考方法是使这些成功获得更多的放大、更好的结合、更快
的增长。所以，在挖掘业务深度的阶段（通常是产品从0到1的阶段，或
者是拓展新业务的阶段），产品经理不能过于依赖这些业务架构的逻辑
思维，还是应该先深入业务，再运用架构思维，以达到最好的效果。
上面所提到的自下而上和自上而下两种思考方式的结合，是我认为
在思考战略和战术时很重要的一环，产品经理要避免战略无法落地、战
略和战术脱节，甚至没有战略的情况，使这两种思考方式在路径的中间
结合。其实不单是产品经理个人，在团队中也应鼓励这样的思考方式。
现在的企业越来越鼓励年轻的一线员工提出创造性的想法，要做到这一
点，一方面依赖团队环境，另一方面也依赖自下而上的想法能否与高层
的战略结合起来并产生实际的价值。但显然，很多时候我们做得还不够
好，并没有将这些新鲜的创造性想法运用起来，而且还会抱怨说员工为
什么都没想法、没创新，其实此时应该反思一下团队的环境氛围，以及
我们是否做到了将自下而上和自上而下两种思考方式相结合。自下而上