http://www.rejoiceblog.com/
第7章 产品架构能力
为什么有的产品架构很简单，而有的却很复杂？
除了产品本身复杂与否的因素外，产品架构也有优秀与平庸之分。
好的产品架构（如微信）囊括的功能非常多、涉及的业务非常多，但对
绝大部分用户来说，可以获得一个简单、流畅、清晰的体验；而不好的
产品架构则可能会让用户迷路，散乱、冗余感比较强。所有产品经理都
应当追求优雅的产品架构，这不是为了自我欣赏，而是实实在在地能让
用户用得爽，同时也给未来的业务发展提供了很好的架构基础，不至于
让业务、团队越来越臃肿和复杂。
谈到架构时，程序员其实比产品经理更具洞见（就平均水平而
言），这与两种角色在职业起步阶段所接触到的工作内容相关。优秀的
程序员会追求优雅的代码，而优雅的代码往往体现了程序员在架构设计
上的深思熟虑。我们通过阅读程序员所写的代码，其实可以感受到架构
在其中所起的作用——这也是一种培养架构意识的方式。这是有程序员
背景的产品经理的优势，也是我鼓励产品经理学习编程的原因。
另外，值得注意的是，产品架构的能力不是单一的能力。它与基础
的交互设计、信息架构息息相关；同时也与上层的业务架构、战略架构
一脉相承。因此产品架构能力是产品经理成长发展所必需的。在我们学
习培养架构能力的过程中，从交互设计、信息架构开始打好基础，不断
地练习、实践，直至熟练掌握产品架构、业务架构，进而深度思考战略
架构。因此在本章中，我们会讨论产品架构的要点，信息架构、产品架
构与业务架构的关系，以及培养架构能力的一些经验、方法。