http://www.rejoiceblog.com/
在网易云音乐中，我们通过不断地将首页演化成个性化推荐、打造
音乐的社交网络来降低资源集中问题的影响。同时，我们设计了一套隐
性的成就体系，在重度用户从加入社区到成为意见领袖的过程中给予不
同的奖励，例如，歌单被推荐、歌单上广场、成为精品歌单、获得达人
称号、获得了自己的忠实粉丝……为什么要做成隐性的呢？这是因为不
希望这个规则变成大家竞相去努力的准绳，否则规则就会变了味道，成
为贪嗔痴路上没有意义的数字。当然这个思路会因不同产品、不同阶段
而异，如果我们需要更强、更快、更普适的刺激，那么显性的机制会更
好。我们需要想清楚其中的区别，然后做出决策。
这个做法并非放之四海皆准，需要理解细水长流这个道理，针对具
体的产品和环境采取不同的应对方法。
3. 人总会有疲惫的那一天
穷极一生地为自己的兴趣而奋斗的人屈指可数，我们能看到的这类
人都已经成为历史书上改变世界、改变历史进程、做出卓越贡献的伟大
的人。对于普通人而言，一个兴趣点能坚持三五年就已不容易，坚持上
十年基本就是专家了，坚持数十年则会得道。爱现是人的基本心理，而
每个人都会有兴趣，兴趣本身的魅力则是最原始的内驱力。兴趣与爱现
心理是相辅相成的，我有如下几种体会。
• 如果没有兴趣，爱现心理只是镜中花、水中月。比如，你对围棋
没什么兴趣，但在大家都关注AlphaGo大战李世石时，你在朋友圈里转
发了一篇分析战况的文章并加上了自己的评论，一个朋友给你点赞留
言：“你说得对，想不到你对围棋也有研究哦。”可能你并不会为此感到
满足，对方可能表错了情。
• 爱现心理获得满足会刺激兴趣，但是也有限度。其他人的认同使
自己获得成就感，这会促进兴趣的生长，但前进的根本动力是对兴趣点