http://www.rejoiceblog.com/
比PC时代用户的社交互动功能基本被QQ垄断，手机上各种各样的App
都有了社交互动功能，这是因为手机能让用户之间随时随地地联络上。
那么更多的社交互动会给音乐带来什么变化呢？
下面就是网易云音乐所思考的，在移动互联网开始快速发展时互联
网音乐会出现的新兴变化：云同步、碎片化、用户越来越“懒”、更多的
社交互动。
• 云同步：未来，不管在哪个设备上，用户在网易云音乐中收藏的
音乐都应该是实时同步的，这免去了在不同设备间传输音乐的繁复步
骤。我们观察到在国外市场上，诸如Spotify、Rdio、Deezer等产品，已
经有云同步音乐列表的发展趋势，这成为网易云音乐歌单想法的雏形
——我们要通过云同步的歌单打造更好的管理、播放音乐的体验，取代
传统PC音乐产品的播放列表功能。
• 碎片化：碎片化意味着比起PC上的音乐软件，用户打开音乐App
的频次更高了，而且每次打开应该看到不同的新内容。这对内容数量的
要求高了非常多，传统的编辑推荐模式逐渐不再适用，拥有海量内容的
产品才适合在碎片化的移动互联网上发展。网易云音乐之所以定位为一
个音乐社区产品而非一个音乐播放器，正是瞄准了未来用户碎片化需求
的特点，我们决定主打UGC。
• 用户越来越“懒”：人都是懒的。传统的音乐产品更偏重曲库型的
体验，大部分用户通过搜索查找自己想听的歌曲。对于懒人而言，这是
一件很麻烦的事情。最好的体验是打开App后，几秒内就能听歌，甚至
只需要一步操作就能听歌。而不同用户的音乐口味是不一样的，那么一
款面向大众的音乐App如何做到所有用户都只用操作一步就能听歌呢？
我们决定将个性化推荐作为产品最重要的发展方向之一。
• 社交互动：如今，大部分App或多或少都会带一些社交互动的成