http://www.rejoiceblog.com/
（2）如果考虑更细致的情况，角色会有更多种。
• 少数几人（如四人左右）聚餐的收款方和付款方：由于人数少，
AA制金额相对容易算，也容易知道谁付款谁没有付款，因此收款方的
需求会有变化（需要注意，这可能是最常见的AA收款角色）。
• 人数较多（如十人以上）聚餐的收款方和付款方：统计谁付款谁
没有付款是比较麻烦的事情。
• 班费的收款方（如班长）、班费的付款方（如同学）：缴班费的
是固定的一批人并且这件事是周期性的，似乎需要一个固定的模板来更
简化操作（最好可以自动扣款）。
• 兴趣团体，如一个踢球群：组织者每次统计好花费与参与者，然
后发起收款。在人数多的时候，这是一个相当麻烦的任务。
生活中还有很多可以应用AA收款功能的地方，角色可能都不太一
样。由此可见，如果细致地考虑角色，我们对于需求的理解会更加深
入，AA收款的需求不再是简单描述的方便、快捷，产品经理会有更加
具体的认知。
2. AA收款的场景
AA收款常见的场景有哪些？我们不妨列举一下：聚餐、K歌、团体
打球、团体骑行、团体旅行、班费……这其中最常见的应该是少数人
（四人左右）聚餐的场景。关系比较好的同学、同事，出门吃一顿午
饭、晚饭，这应该是AA制发生频率最高的场景。
我们仔细体会一下这个场景，聚餐结束后，一人买单242元，四个
人平均下来一人60元。在手机支付还不发达的2009年，大家会直接给收
款人现金，一般当场就给了。如果当场没给、之后忘记的话，会有一点