http://www.rejoiceblog.com/
图9-7 产品经理技能树
标杆的作用就是让这些抽象的能力模型更加具象，更容易学习、模
仿。在我个人的成长过程中有很多标杆，从各行各业的高手身上都能看
到自己的诸多不足，默默地以他们为榜样鞭策和引导自己前进。当年俞
军的《十二条产品军规》和张小龙的《微信公开课》让很多产品经理找
到了榜样，他们所做的产品以及他们传递出来的产品思想和方法，让我
们都收获良多。好的标杆就是这样的，让我们想要学习的那些能力体现
得更加具体，不必枯燥地研读一些抽象概念，而是可以去看标杆怎么
做。在给团队能力赋能的过程中，我们需要树立大大小小的标杆，以匹
配不同的能力提升诉求（当然所有的标杆都需要和组织内倡导的价值观
保持一致，即便是专业能力赋能）。有大的标杆，可以把如俞军、张小
龙等非常优秀的产品经理前辈作为道的层面上的标杆；也有小的标杆，
如团队里、公司里的资深产品经理，他们在某个能力上有突出的表现，
日常接触机会多，能更近距离地交流、学习。
团队能力互补与梯队建设能让整个产品团队的能力没有明显短板，
彼此之间能形成高效的协同，并且突出的能力能有效传递。以往我在培
养产品经理时走过弯路，希望团队中的每个产品经理都能力全面（满足