http://www.rejoiceblog.com/
复杂的“用户付款→发货→收货→不满意退款→退货”流程相比，后者多
了一个逆向过程，如果产品经理在设计流程时涉及仓储库存管理系统，
则流程整体复杂度又会上升很多，这时就需要非常仔细、小心地思考架
构。这里面用的不是分类的思维逻辑，而是对于系统耦合、灵活度和复
杂度的思考，既要满足需求，保持一定的灵活扩展性，又要避免系统过
于复杂。设计这种产品架构，需要非常熟悉业务流程，同时对代码实现
的逻辑也有一定的了解（最好是和程序员一起协作讨论以确定架构）。
做一名谦虚好学的产品经理，优秀的程序员会愿意给你分享这些知识。
本章后续也会讨论关于架构简练和扩展性的问题。
相互配合：除了考虑分类和流程外，在产品架构的系统中，我们还
需要考虑不同功能（组）之间的配合。将同个或者同类流程的功能架构
在一起可以理解为编成一个组。那么思考组与组之间的关系，则是为了
在架构中设计相互配合的机制。最常见的例子是，在UGC系统中，针对
内容生产者的功能组（例如，发布内容、获得激励、获得收益等）与针
对内容消费者的功能组（例如，浏览内容、互动分享、付钱打赏等），
它们之间是互相配合的。在我们设计产品架构时，就需要设计它们的关
系，在UGC系统的例子中，这个关系包含了流量怎么分配、激励怎么传
达、收益怎么流动、不同的角色如何感知等部分。UGC系统中各功能相
互配合的架构可以说是互联网世界中最常见、最普遍的案例，非常基础
同时又足够深刻。在这个简单的配合模型上，可以继续深入挖掘更多的
部分（始终围绕内容生产者与消费者两个角色），例如，加入达人体
系、荣誉体系、等级体系等。而这个双边的关系模型，也是其他互联网
产品与商业模式的基础，抽象地看电商系统中的商家和消费者的关系，
也和UGC系统中的关系类似。近期火热的区块链技术应用于社区中，也
是为了解决双边乃至多边在UGC社区里的激励和信任问题。最早支付宝
的诞生则是双边关系的经典解决案例——为了解决商家和消费者之间付
款、收款时的信任关系而诞生的第三方担保交易机构。在思考和设计这
样的产品架构时，最重要的是需要具有双边关系的思维，而不只是从单