http://www.rejoiceblog.com/
• 音乐是普罗大众的广泛需求，人民群众都喜欢听音乐，它不可能
小众。
• 音乐是全世界人共通的需求，其他国家与网易云音乐定位类似的
产品（比如SoundCloud）已拥有大量的用户。
• 用户量上不去，是我们自己的问题。
这一步可以看作往后退了一下。我从陷入某个具体的产品功能是否
要做、是否要修改的纠结之中先往回退，找到了一个立足点——音乐一
定是大众需求，网易云音乐一定要发展更多的用户。然后，我开始思考
如何获取更多的用户。在这一点上，我不能再走之前的路径：从纯数据
的角度去分析留存率应该如何进一步提高等，因为这样没结果，是一个
死胡同。
我开始思考用户听音乐的本质。我还记得那个时间点自己的思考是
一种自然流现，它并不是通过严密的逻辑推理得来的（虽然之后用逻辑
思考来验证也通过了）。在几年后的今天，我觉得可以用一个词“洞察
力”来描述当时为什么能形成思考。
我想到自己听音乐时，是怎么爱上听音乐的、是如何开始有自己中
意的音乐风格的。就像书中前面章节所述，我在高中时期通过身边的朋
友、女朋友接触到欧美摇滚、金属风格的音乐，然后逐渐形成了一生的
爱好。在大学毕业、开始工作之后，自己喜欢的音乐风格就比较固定
了，新喜欢上的歌曲数量比起之前少了很多。那么我的情况在人群中是
否有共性呢？其实是一定会有共性的。人的青少年时期是各种精神层面
的审美观、价值观、世界观等逐渐形成的时期，音乐就是其中之一。而
在这个时期过了之后，精神层面的状态得以形成，再想发生改变是很难
的，除非身边有朝夕相处的人来影响自己。然后我又进行了一些用户访
谈来验证结论。