http://www.rejoiceblog.com/
TFBOYS的粉丝群都有自己的称号、应援色，给其中三人分别起了不同
的昵称，各种应援行为都有特殊的叫法。在不断的群体一致的行为模式
下，个人会越来越倾向于一致的思维与行为。
在网易云音乐的社区中，有各式各样的群体：老派欧美摇滚粉、以
泰勒·斯威夫特（Taylor Swift）为首的欧美偶像艺人的粉丝、“民谣
狗”、二次元群体、韩国女团/男团粉丝
(“民谣狗”、二次元群体、韩国女团/男团粉
丝分别是指热爱民谣的人、热爱二次元文化的人、热爱韩国偶像团体的人。)……在这么多
群体中，最狂热的是偶像艺人的粉丝群。在网易云音乐的歌曲评论下可
以看到，粉丝在歌手发布新歌曲时的狂热状态，比如，在薛之谦发布新
歌《初学者》时，一小时内就达到了一万条评论，喜欢他的粉丝迅速聚
集在该歌曲下，表达着对新歌的喜爱，对薛之谦的喜爱，这是一场群体
狂欢。
同样，也会有带着负面情绪和意见的群体，例如，极端讨厌偶像团
体的人群。在一些当红流量“小鲜肉”(小鲜肉指年轻、长相俊俏的男性。) 的歌曲
下，这个群体会评论、留言表达自己的愤怒，也会与粉丝用户发生冲
突。有意思的是，如果是单个用户的矛盾，不会持续太长时间，影响范
围也小，但是如果形成了规模和群体行为，那就会持续好几天，并且影
响范围会超出原本喜欢/讨厌偶像团体的人群。在群体中，用户表现出
极端行为的概率会提高，因为犯错成本降低了，安全感增强了，同时实
践这样的行为更加证明了自己对群体的归属感。
在我们运营起一个群体之后，群体表现出来的支持或反对态度，都
会比个人力量汇总强大得多。
2. 向心力越强，群体越紧密，同时与外界也更加界限分明
为什么小米、锤子等手机品牌会有人爱到骨子里，同时却有人非常
讨厌它们，而像华为这样的品牌不太会有这样的现象呢？这与品牌的一