http://www.rejoiceblog.com/
把双刃剑，在任何群体里都没办法忽略成员之间的影响，焦点小组有可
能使用户说出“假话”：为了面子、为了与别人一样、为了隐私而隐藏自
己的真实想法。因此主持人需要暗中控制小组，让每个成员都能真实地
发表自己的意见，避免出现少数用户频繁地阐述自己的观点，而其他用
户只是简单地附和——这是焦点小组经常遇到的不利局面。
• 此外还有问卷调查、可用性测试、留置研究等方法。问卷调查，
顾名思义，是一种定量研究。可用性测试则是请用户实际使用产品或
Demo，观察用户在使用过程中遇到的障碍，由此来发现产品可能存在
的问题并提出改进意见。留置研究和可用性测试的区别在于，可用性测
试是在现场时间段内进行的，而留置研究则是用户在实际场景里长时间
使用中得出的，用户在这一过程中记录自己的使用感受、回答调研问题
等，对产品的反馈会更加完善与真实。
以上这些方法都是为了形成用户画像，让产品经理脑海里对目标用
户有非常具象和清晰的认识：有哪些用户群？他们各自是什么样的人？
在各种产品功能面前会有什么样的反应？
在遇到不同的场景时，可以选用不同的研究方法（或组合几种研究
方法）。对于下面这些场景，你会如何选择呢？
• 想知道用户对网易云音乐私人FM功能的满意度。
• 想知道用户上手产品的过程中有哪些痛点。
• 想知道大学生对小额贷款怎么看。
• 想知道女性对轻奢商品价格的态度。
• 想知道A股操盘手如何看待雪球App。